[음악]
[한숨][콧방귀] 아
자 여러분 아
일로머스크가 화성을 가기 전에 저희가
먼저가 있을 것 같습니다. 아, 오늘
시장이 다시
또 오르게 되면서 장 중에 또 사상
최고치 랠리를 찍고 있습니다,
여러분.
[박수]
[웃음]
자. 아, 너무나도 뜨거운 미국
증시. 아, 지금 이제 앞으로 어떻게
또 우리가 준비해야 되는지 그런
부분을 좀 봐야 될 텐데요. 오늘
이제 뭐 여러 가지 미국 증시를
정리를 하면서 어,
하나씩 확인을 해 보도록 하겠습니다.
알겠죠? 자,
[한숨] 정상인으로 돌아와서 아,
오늘 저희 버디버디 어, 오늘 되게
재밌는 거 있습니다. 어, 기대하셔도
좋습니다. 아, 유니트리가 이제
상장하거든요. 중국 박상준 이사님이
저희 끝나고 8시 또는 그 이전부터
한 55분부터 저희가 이제 어,
박상주 이사님과 함께 우리 저번에
창신 메모리 다 설명드렸. 이제
유니트리 로봇의 세계로 오고 있다.
아, 요거 이제 다 조세해 가지고
오셨기 때문에 아마 경제 방송 최초일
수도 있겠지만 그 모든 영상 지금
어떤 상황인가 아, 그거 같이 한번
봐 주시면 될 거 같고 자, 그다음에
박상준 이사 이후에 지난번에 저희
NH투자님과 백창규 센터장님
오래간만에 또 나오십니다. 아,
요번에 이제 휴가겸 또 출장겸 몇
주에 좀 빠지셨는데 지난번에 있었던
기술적 지표 우리 차트 분석하는 거
2탄 나갑니다. 아, 오늘 많이
준비해 주셨기 때문에 기대하셔도
좋습니다. 아, 알겠죠? 예. 그래서
뭐 우리 백창규 센터장이 워낙 우리
믿고 보는 또 그죠? 아, 인사이트도
우리가 보여 줄 수 있고 차트
분석까지 해 주시고 어
정통 애널리스가 어 차트 분석을 해
준다.
자, 보시면 될 것 같습니다. 자,
오늘 이제 시장을 한번 볼 텐데요.
음, 오늘은 이거부터 제가 말씀을
드리면서 어, 좀 봐야 되지
않을까?이 이 미국에서 나왔던 지금
자료입니다. 아, 미국 자료인데요.
[콧방귀]
보게 되면 우리는 우리 부모님 세대
부머스 그죠? 어, x세대 여러분들
x세대예요, 지금? 40이
40대 후반이 x세대인가? 내 그건
모르겠네. 그죠? 어, 밀레니얼 저는
밀레니얼 끝자야. 끝자락 어 나 제
밑에 형님들이 이제 밀레니얼 못
들어가. 저까지 밀레니얼.
근데 이제 아닌 거 같아. 저는 이제
X로 넘은 거 같고.
이제 아저씨들 여기 아저씨들 렇게
그다음에 젊은 친구들 요렇게 되어
있는데 지금요 하얀색이 있잖아요.
이게 뭐냐면 본인의 투자금의 52%를
스포츠 배팅에 재투자한다라는 이야기가
있습니다. 요즘에 정말 뭐 스포츠
배팅, 예측 시장 이런 것들이 너무
활성화되다 보니까 많은 젊은 친구들이
여기에 있는 젊은 친구들이이 흰색
특히나 내 자산의 절반 이상을 지금
스포츠 배팅이 한다라는 정말 충격적인
충격적인 어 그런 데이터가 나와서
제가 오늘 그냥 이걸 오프닝으로 어
시작을 했습니다. 그만큼 지금 시장
자체가 아 워낙 또 변동성도 있기도
하지만 어 이런 친구들이 정말 어떻게
도박 배팅을 하고 있는 거기 때문에
어 지금의이 우리가 투자에 대해서
주식 시장에 대해서 이런 것들도
우리가 감안했을 때 어 젊은 분들이
아 상당히 지금 힘들지 않을까 어 제
개인적으로 어 그렇게 좀 보고
있습니다. 그래서 아 오늘은 요런
얘기를 좀 해야 될 거 같아요. 근데
이제
죄송하지만
저희는
굶주인 하이에나죠. 우리는 굶주인
하이네잖아.
죄송합니다. 자 스포츠 배팅이 어
지금 젊은 친구들한테 이렇게 인기가
있다. 그래서 야 그러면 드래프트
킹스인가? 우리 스포츠 배팅계의이
어 대장주 야 이거 이제 들어갈 때가
됐나? 우리는 요런 생각을 하는 아주
아주 야비한 하이에나죠. 우리 다
똑같은 생각하고 있잖아. 자, 그래서
재미를 위한 것이면 더 재미 있다.
아주 슬로건이 내 마음에 듭니다.
그죠? 재미를 위한 것이면 더
재미있어. 뭔 소린지 모르겠습니다만.
아, 요런 것들 하면서 야,
지금인가? 바이킹스는 드래프트 킹스와
같이 가야 되는 것인가? 막 이런
생각을 하면서 아, 오늘 오프닝
시작하도록 하겠습니다. [웃음]
자, 레딧. 아, 우리 또 좋아하는
레딧. SP 500에 편입됐다는 아주
충격적인 소식이 또 나타났습니다. 아
보게 되면 아씨 야 이거 표정 어때?
표정 어때요? 와
우리 선은 뭐였어? 선운 선운 어
시파 그죠?어와
시파 말이 되냐 이게? 이런
표정이죠.
야 이게 말이 되냐? 어떻게 레디씨?
이러면서 아 이분께서 요렇게 표정을
지어 주고 계셨다 보시면 될 것
같습니다. 뭐 기회 뭐 별거 없어요.
예. 뭐 이런 소식이 있었다는 거죠.
자 주요 지수 흐름 보도록
하겠습니다. SP 500.6%
상승했습니다. 나스닥 0.8%
상승했습니다. 다우존스 0.13%
러셀리천 지수 0.26% 26%
상승하게 되면서 어 장중에 우리 땅
시작하자마자 쫙 끌어올리면서 어 우리
또 사상 최고치 랠리 찍고 물론 또
찰실 매밀 나왔지만 다시 또 회복하는
모습 나스닥도 비슷한 흐름 보였는데
더 자극적으로 움직였죠. 오늘 다
맵을 보셔서 아시겠지만
또 반도체 소프트웨어 또 난리가
났습니다. 자 SMP 500입니다.
쫙 하고 나서 뚫고 올라갔다.음
쫙 뚫고 올라갔다. 그래서
7,816포인트를
장 중에 찍었습니다. 자 제가 볼
때는 이제 시작이죠. 이자 시작이고
어 저 오늘 이제 썸네일 했지만
누가이 시장을 도대체 끌어 올렸냐
요거 제가 썸네일로 적었지만 누가
여기에 시장을 끌어 올렸는가? 자
뒤에 가서 같이 누가 끌어올렸는지
범인이 나왔어. 나왔어. 나왔어.
얘네들 보도록 하겠습니다. 나스닥
종합입니다. 마찬가지로 너무나도 좋은
흐름을 좀 보이고 있고요. 지금 뭐
소유 얘기해서 8월 달은 이미
이벤트가 좀 부제하다라고 볼 수
있지만 결국에는 시장에서 가장
우려하고 있는 것은 인플레이션이겠죠.
자, 오늘 사실 뭐 어제죠. 어제
PPI가 발표가 되면서 CPI가
발표했을 때는 물론 성장주들 좋은
흐름을 보였습니다만 이게 꼭 CPI
때문에 올라갔냐? 왜냐면 금리나
유가가 상당히 부담스러운 상황이었단
말이에요. 자, 근데 PPI가
발표되고 나서 약간의 선행의 역할,
그니까 다음에도이 생산자들이 어,이
물가에 대해서 어떻게 지금 바라보고
있는, 뭐 코어나 아니면
헤드라인이나이 그 지표들이 어떻게
나오고 있는가를 봤을 때 약간의
선행적인 역할을 하다 보니 미래에
대한 우려가 살짝 좀 줄어드는 그런
모습이 나오게 되면서 시장이 그래도
예, 10년물 국채 금리가 좀
내려가고 뭐 유가 많이 내려가진
않았습니다만 일단 시장에서는요 정도
반응은 해줬다. 아, 이렇게
확인하시면 될 거 같습니다. 자,
러셀 2천 지수도 위꼬리 달고 좀
내려오긴 했습니다만 전체적인 흐름을
너무나도 좋은 지금 흐름을 보이고
있고 어, 진짜 러셀 2천 애들
특히나 잡주 애들이 막 열광해가지고
미쳐 날필 때는 아마 여기가 있을
겁니다.이 지수 자체가. 그러니까 그
전까지는 막 스물스물스물 너 오르고
나 내려가고 너 오르고 내려가고
이렇게 이렇게 하다가 이렇게 올라가는
거야. 이렇게 이렇게 이렇게
올라가다가 쫙 가는 거야.
다 알죠 그 느낌.
자, S&P 500 히트맵입니다.
어제 올라갔던 반도체 애들 뭐 일부
반도체들 많이 올라갔습니다. 아,
일부 마이크론 4%
오늘 샌디스크가 13% 올라갔어요.
13%
시게이트 4.9% 웨어디열 7% 그냥
이게 이게 디폴트 값인가 봐,
얘네들은 그냥 아, 오늘 좀 괜찮네.
날씨 괜찮네. 7% 응. 아, 오늘
조금 나 좀 힘들어, 형. 4.5%
이렇게 올라가는 거죠. 나 오늘
컨디션 너무 좋아. 형 13% 얘네들
요렇게 올라갑니다. 보통. 자,
디폴트 값이죠. 자, 그래서 렇게
올라갔고 어제 좀 쉬어갔던 반도체에
조금 눌려서 쉬어 갔던 소프트웨어의
형님들이 다시 또 튀어오르는 모습.
세일즈 보스 그냥 뭐 4% 일단 일단
일단 올라가. 왜 올라가? 아,
몰라. 일단 올라가서 얘기해. 어,
일단 저기서 얘기하자고 이런
느낌이죠, 지금. 예. 그래서
소프트웨어들도 계속 바닥을 찍고
올라가고 있는 모습을 보이고 있고
팔란티어 4%, 마이크로소프트도 뭐
0.9%지만 그래 경고한 흐름을
보이고 있다. 광통신 네트워크 쪽은
약간 희비가 좀 갈렸습니다. 실적
발표가 그래도 괜찮게 나왔는데 어제
제가 다 말씀드렸지만 어, 일부
기대감이 좀 높은 야, 그거 가지고
되겠어. 총 맞진율이 왜 떨어져?
오히려 올라가도 지금 모자를 파네.
요렇게 다 되다 보니까 시스코 같은
애들 좀 떨어졌고요. 서버 쪽도
괜찮았어요. 뭐 델도 괜찮았고 나머지
기업들 장비주도 괜찮았습니다. 오늘
어플라이드 머티리얼스요 하나에 대해서
제가 실적 발표를 좀 같이 볼 텐데
애프터 마켓에서 좀 소폭
떨어졌습니다. 너무나도 좋은 실적
발표 발표했어요. 이번에도. 어,
하지만 앞서서 같은 어떤 개념인 거
같아요. 약간 이제 기대감에 따라서
워낙 많이 올라온 부분이 있다 보니까
그 기대감이 상당히 높다. 이렇게
확인을 해 주시면 될 거 같습니다.
자, 오늘 테슬라 3.8% 올라오는
모습이 있었고 뭐 메타 2.97%
올라왔고 어, 나머지 뭐 넷플릭스도
오늘 5%나 올랐네요. 예, 이렇게
상승하는 모습을 보였습니다. 자,
여기에 우리가 이제 비디아에다가
5,억 달러 투자한다라는
이야기가 되고 나서 요즘에 많은
투자자분들이 여기에서도 많이 관심을
가지고 있습니다. 여기 온기 종기
모여 있죠? 예. 온기종기 KKI부터
해서 블랙스톤 뭐 이렇게 다 이렇게
온기종기 모여 있어.요 요 형님들이
5,억 달러 NBI에다가 투자한다고
하다 보니까 어 여기서도 요즘에에
좋은 흐름이 나오고 있다. 자
과거에는 이런 투자를 한다 그러면은
야 그거 투자금 회수부터 너희들
수익성에 대해서 을구심을 많이 가지는
약간 우리가 시장이 약간 약간 좀
컨디션 안 좋을 때 그죠. 명분 삼을
때 노이즈에 대한 명분 삼을 때
투자한다 그러거나 이렇게 되면
수익성에 대한 의구심이 분명히
나타나다 보니까 이렇게 되면은 오히려
주가가 떨어지거나 [콧방귀] 야,
너네 이거 회수할 수 있겠어라는 그런
의구심이 있었는데 요즘에는 투자한다
보니까 오히려 올라가고 있단 얘기.
그만큼 AI에 대한 수익성이
시장에서는 긍정적으로 확인을 했다.
어, 지금의 과거에 있었던이
수익성이나 아니면 클라우드에 대한
어떤 수익 아니면 수요 또는 공급에
대한 병목 현상 이런 것들이
전반적으로 어, 너무나도 가파른
EPS 상승률을 보여주다 보니까
지금에 있는 투자는 오히려 긍정적으로
시장에선 바라보고 있다. 자, 요러한
온기는 지속적으로 나타날 것 같아요.
어느 정도 부담이 되면 거기에서 또
노이즈로서 명분을 좀 삼겠죠. 야,
너무 올라오긴 했어. 그럼 뭐가
문제까? 지금 아, 신용 대출
괜찮을까요? 사모 펀드 사모 신용
이쪽 어때요? 뭐 아, 좀 그런데
CDS 프리미엄이 좀 높아지고 있는
거 같은데요. 계속 어, 그러네. 뭐
이런 거 가지고 또 다시 명분을 또
삼을 수 있거든요. 예. 그래서
앞으로 요러한 냉탕과 온탕은
여러분들께서 잘 바라보시면 되지만
저는 냉탕은 개인적으로 노이즈다
이렇게 생각합니다. 아직까지는 자
러세천 어 히트 맵입니다. 아 여기만
딱 봐도 딱 봐도 뭐야? 어 딱 봐도
우리가 있는 지역에 이렇게 올라간다.
딱 봐도 그죠? 예. 소프트웨어 딱
봐도 얘 그냥 정중앙에 주인공은 항상
정중앙에 센터에 있잖아요. 그죠?
주인공은 항상이 맵의 센터에 있다.
예. 이렇게 보시면 될 거 같습니다.
긴말 안 하겠습니다, 여러분. 예.
일단 축하드립니다. 미리
축하드립니다. 미리. 예. 근데
어떻게해요? 지금 어떻게 할까요?
어.
아, 뒤에 가서 말씀드렸어. 뒤에
가서 [웃음]
자, 테마별 흐름. 오늘은 뭐 요렇게
녹색불이 많이 들어왔어요. 여기저기
들어왔는데 어, 그래도 제 눈에 좀
띄었던 부분 아마 앞서서 제가 다
말씀드렸지만은 일단 스토리지 쪽에
요쪽 요게 가장 많이 상승했습니다.
이쪽에 하드웨어 쪽에는 스토리지인데
보게 되면 오늘 샌디스크가 13.6%
6% 오르게 되다 보니깐 얘가
전체적인이 테마군을 전부 다
끌어올리는 역할을 했다 보시면 될 거
같고요. 자, 그 외에 서버 쪽도
지금 보세요. 자, 이게 지금 어,이
간단한 차트를 좀 브리핑해 놓은
거예요. 보게 되면 전체적으로 HP
델 그죠? 이거 뭐지?이 뭐였더라?
얘는 뭐 하여튼 뭐 슈퍼말 컴퓨터 뭐
얘는 좀 밑에서 바닥을 기다가
올라왔죠. 악재가 있으니까. 아,
그다음에 샌디스크도 마찬가지로 조정
주고 올라오고 지금 다 고개를 다
빠딱빠딱 이렇게 쓰고 있는 그죠?
어, 그런 모습이다 보니까
아, 지금 15%래 샌디스크. 예.
자, 그래서 오늘 스토리지 쪽이 조금
눈에 들어왔고. 자, 그다음에 오늘
또 사스 기업들 이게 보게 되면은 뭐
버티컬 사스가 있고 호라이존 사스가
있는데 호라이존 범용 넓은 개념의
사스고 버티컬은 특정 분야에 대한
사스입니다.요 버티컬 그죠? 특정
분야 딱 이렇게 버티컬 하잖아. 어,
그거 이제 특정 분야기 때문에 혹시나
미국 주식 바라보시는 요게 사스가
이제 두 개가 나눠져 있네. 뭐 아,
뭐 더 많이 나눠져 있죠. 사실
세분화시키면. 아, 근데 이제 우리가
범용적으로 전체적으로 광범역에 쓸 수
있는 사스 기업들을 보게 되면 이렇게
올라갔습니다.
보이세요? 지금 그냥 수익률
보세요.이 테마 전체가 7%가
올라갔는데 어도비 4% 그죠? 어,
그다음에 세일즈 포스 4% 얘는 얘는
뭐였더라?
어. 아, 얘 알았는데 기억 안
나네요. 자, 하여튼 자, 구글
0.8% 어, 허브스 14% 인트
인트이티브
어, 맞아요. 7% 아, 하여튼 뭐
마이크로소프트도 그렇고 서비스 나우도
그렇고 야, 이렇게 어, 올라가는
흐름을 좀 보였다. 약간 헷갈립니다.
제가 기업명들이 가끔 헷갈리기
때문에. 자, 하여튼 요렇게 오늘
썼어들 너무나도 좋은 흐름을
보였습니다. 자, 10년물 국채
근리가 좀 내려갔습니다. 4.64%
정도 내려갔는데 지금 소비자 어 물가
지표, 생산자 물가 지표 인플레이션
가종시키지 않았다라는 그런 이야기가
나오게 되고 자, 미래에 대해서
그래도 어떤 우려가 이미 어느 정도
좀 불식이 됐다. 하지만 어 앞으로
이제 뭐 8월 달 또는 9월 달에
대한 어떤 뭐 미국과 이란의 전쟁
앞으로 어떻게 될지 아직 어 좀
힘들기 때문에 확답이 나오고 있지
않은 상황이고 어 그러다 보니까 저는
개인적으로
음모론입니다. 음모론음
이번에 중간 선거 너무너무 중요하죠.
정말 하원 전체 의석수를 다 결정짓고
어 상원도 거의 뭐 엄청나게 많은
비중을 또 결정짓는 그러한 요번에
중간 선거이기도 하고 트럼프 대통령의
또 아주 중요한 어떤 어이 중간
선거를 앞두고 나서음
미국과 이란의 전쟁 있잖아요. 제가
볼 때는 이건 잘 안 끝날 것
같아요. 왜? 민주당이 전쟁을 못
끝내게 할 것 같아요. 제가 볼때
운모론. 어, 왜냐면 전쟁이 끝나면
공화당한테 도움이 될 거 아니야.
그죠? 그러면 우리 질 거 아니야.
지금 안 그래도 공화당의 지지율이
떨어지고 트럼프 대통령 지지율이
떨어지는데 민주당 입장에서 어떤
생각을 할까? 야, 저거 전쟁 끝나면
절대 안 된다. 어, 계속 일란
도와줘. [웃음]
그냥 음모론입니다. 그냥 웃으면서
넘어가세요. 야, 야, 야, 야,
야. 요번에 우리 무조건 이겨야 돼.
무조건 이겨야 돼. 전쟁 끝내면 안
돼. 어, 그렇다고 미살 쏘란 얘기는
아니야. 근데 계속 전시 상황을
만들어
할까요? 어떻게 뭐 일란한테 뭐 좀
줘. 뭐 좀 약간 뭐 과자라도 좀 줘
봐.
그렇게 질질 끌지 않을까 생각들.
질. 예. 그래서 아, 여전히 제가
말씀드리는 거는 유가나 이런 금리
그어 뭐예요? 저 중간 선거 전에
자, 이게 지금 과연 빠르게 마무리
될까? 아 모르겠습니다. 모르겠지만
하여튼 지금 이런 상황이다.
아 자 유가입니다. WT 기준으로
봤을 때 미국 호르무주 지금
81불이에요. 81불.음 음, 좀
올라갔다가 좀 떨어지는 모습인데 자,
미국 호르무즈 해업을 통한 원유
수출량 하루 약 900만 배를
발표했다라는 이야기가 나오게 되면서
오늘 유가가 한 2.4% 정도 이렇게
하락을 했습니다. 자, 그래서
아, 이것도 아직 좀 부담스러운
상황인 거 같아요. 저희가 봤을 때는
한 70불대 초반 또는 뭐 60불대
후반까지는 좀 내려와 주면 물가에
대해서 완전히 안정세를 좀 줄 수
있을 것 같은데 80불대, 90불
때는 여전히 예, 아직까지는
4.6%에 6%에 좀 부담스러운 금리
상황이 좀 있다 이렇게 확인하시면 될
것 같습니다. 자, 달러지수
99.8. 요건 뭐 어 기준 비슷한
흐름을 보이고 있고요. 자, 원달러
환율도 마찬가지로 밑에서 어
1418원 정도 이렇게 나오고 있는
상황입니다. 자, 생산자 물가 지수
예상치 하회했습니다.
자, 일단 인플레이션 우려가 일부
완화가 됐고요. 이번 주 이제 금요일
날 같은 경우는 소매 판매 소비에
대해서 이제 이야기가 좀 나오기
때문에 자 이러한 이야기가 또 시장에
미국 경제가 얼마나 강한가 요거를 또
나타낼 것 같고 어 그리고 생산자
물가 지수는 예상치가 0.2였는데
0.00 0.0으로 0으로 이제
나오게 됐습니다. 자, 그래서 어
실업 수당 청구권수도 뭐 그렇게 큰
어떤 차이가 나타나지 않다 보니까
성장주들이 조금 올라가는 그런 모습이
좀 나왔다 이렇게 확인하시면 될 거
같고요. 자, PPI 흐름입니다.
자, 되게 많이 우려했어요. 사실상.
왜냐면 이게 최근 들어 가지고 이게
없었을 때 완전히 튀어올랐을 때 일한
전쟁이 한창 돼 가지고 유가가 막
올라갔을 때잖아요. 자, 그때이
부분에 대해서 야, 이거 끝났다.
어, 그때 시장이 확 죽기도 했고.
자, 근데 이게 완전히 꺾여서 좀
내려오다 보니까 자, 그나마 지금
PPI 쪽에서는 긍정적으로 시장이
돌아섰다라고 좀 해석을 하고 있는 거
같습니다. 자, 유가도 이제 지난처럼
뭐 90불, 100불 넘어서지 않고
지금 80%대 초반도 있다 보니까
아, 여기서 좀 70% 대도 내려오면
그래도 우리가 좀 안정할 것
같은데라는 부분이 나오고 있고 물론
SP 500은 사상 최고치 랠리를
현재 찍고 있기 때문에 너무나도
긍정적인 흐름을 어, 여러분께서는
목격을 하고 계십니다. 자, PPI
월배 흐름이고요. 마찬가지로 그래도
조금 내려오는 모습이 월월별로네 이런
흐름이 있다라고 보시면 될 거
같아요. [콧방귀] 지난 우리
반등하는 그 시장 도대체 누가이
시장을 끌어올렸는가? 범인이 도대체
아 범인이 아니죠. 의인이 도대체
누구신가? 그죠? 물론 조정을 막
주고 나서 월가에 정말 잔인한 그죠?
어, 잔인한 레버리지를 쓰거나 신용을
쓰거나 그러한 부분을 죽이기 위한
부분도 있었겠죠. 뭐뭐 내가 제가 뭐
그 안에서 제가 그건 잘 모르겠지만
어 그러한 엄청난 큰 조정을 주고
나서 지금 실적 발표 시즌 때 엄청난
또 이패스를 EPS 자체가 과거와
보기 드은 그가 기울기를 지금
보여주고 있잖아요. 그런 상황에서
누가 이걸 끌어올렸는가 봤는데 해치
펀드들이 지난주입니다. 자, 8월
3일부터 8월 7일 지난 주간 동안에
해치 펀드들이 68억 달러를
매수했다라는
이야기가 있습니다. 거의 한 9조
정도 되는
18년 만에 최대 주간 매수 규모를
기록했습니다. 자, 지난 18년
동안에 최대 주간 매수 규모를 기록을
하게 되면서 예, 여기야. 어,어
언젠가 보니까 여기였어.
지난주 그죠? 지금요 몇 거래? 이번
주는 약간 좀 쉬어 갔잖아요. 살짝
살짝 살짝 지난주 이렇게 완전 치고
올라왔을 때 해치 펀드들이 이렇게
사돼 가지고 이렇게 사돼 가지고 지금
여기서 이렇게 올라왔다
보시면 될 거 같습니다. 자, 지난
정말 미증시 역사상 지난 18년
동안에 음, 최대 규모 큰 의미가
있다라고 보여지고 있고 이때도
마찬가지로이란 전쟁이 이유 때문에이란
전쟁은 어, 때문에 주가가 떨어지고
있는데 EPS가 올라가다 보니까 막
그 월가이들이 막 사 제겼잖아요.
그죠? 자, 그다음에 여기서는
해치펀드들이 또 실적 발표 이때가
1분기 실적 발표 이때가 2분기 실적
발표 2분기 실적 발표 나오면서 야,
이거 EPS 정말 미쳤네. 야, 지금
엄청 저렴한 상황인 거 같은데. 바로
들어가는 그런 모습이 있었다라는 거
확인하시면 될 것 같습니다. 자,
실적 발표 기업들인데요. 오늘
어플라이드 머티리스만 좀 빠르게 하해
보도록 하겠습니다. 자, 일단
매출은요. 전년 농기 25%
성장했습니다. EPS 전용 농기에서
41% 성장했고 영업 이익도
마찬가지로 비트하는 모습 3.03
빌리언인데 3.10 빌리언 예,
비트하는 모습 보였고 어, 지금
프리캐시 플로우 잉여야 헌금 흐름도
마찬가지로 1.51을 예상했는데
2.33을 3을 기록했다.
전년동계에서 14% 정도 성장하는
모습을 보였습니다.
자, 일단이 친구들이 기대감이 상당히
높은 승국인데 상황인데 전부 다
비트했다는 거 너무나도 좋은에 실적을
발표한 거고요. 자, 이번에 이제
다음 분기 가이던스에 대해서도
마찬가지로 하단 자체가 아 이미 벌써
뛰어넘어 있어. 비트했고 EPS도
마찬가지. 매출 EPS 전부 다 매출
어 비트했고. 자, 그다음에 각
부분별로 어떻게 수익을 좀 봤나?
밑에 나오고 있는데 자 일단 하나씩
좀 볼게요. 자 이게 왜 중요하냐면
아 저는 지금 어플라이드 머티리스 안
보고 있는데요. 저는 그 주식 투장
안 하고 있는데요. 그게 아니라 지금
전반적인 반도체에 대해서 앞으로
2n노 공정, 3난노 공정 막 이렇게
나오고 있잖아요. 자, 그 앞에 있는
가장 선행 지표라고 여러분들께 보셔야
됩니다. 그러니까이 친구들이 어느
정도의 지금 수요를 보여주고 있고
가이던스를 보여주고 있느냐에 따라서
어이 뒤에 후다 이제 우리 뒤에서
있는 맞는 반도체 기업들 어 또는
광통신부터 시작해서 많은 뭐 데이터
센터에 관련된 요러한 기업들에 대한
방향성을 어느 정도 약간은 어 이렇게
아예 깜깜한게 아니라 그래도 희하게
이렇게 보여 주는 거야. 약간 예.
구름 속에서 그 빛이 쫙 늘어나서
얘들아 이런 것처럼 약간 이렇게 보여
주는 거기 때문에 아 잘 보셔야
됩니다. 알겠죠? 음. 자,
매출입니다. 전분기 대비에서 얼마나
성장했나? 그까 성장률만 보시죠.
우리 매출 15.3% 성장했대. 지난
분기 대비해서. 자, 그다음에
EPS는 22.4%. 매출보다 이익의
속도가 훨씬 좀 빠른 빠른
상황이겠죠. 자, 그다음에 어,
현금으로 보니까 이게 뭐 여기서 많이
투자했겠지. 증설도 하고 많이
투자했는데 뭐 이건 약간 좀 어,
약간 일시적인 거 같고 제가 볼
때는. 자, 하여튼 그만큼 이제
성장을 많이 하고 있다. 이렇게
확인을 하시면 될 것 같습니다. 자,
실적 YY 기준으로 한번 볼까요?
전년 동기 대비해서. 음, 24%
성장했습니다. 매출 EPS. EPS
41% 성장했다. 그죠? 넷 인거
순익 43% 성장했다. 요렇게
확인하시면 될 거. 너무 뭐 너무
좋지 않아요. 그죠? 어 물론 마진율
이런 거지. 이제 마진율이
좋은데 좋아. 어 성장했어. 전년
농기 대비해서 1.5% 포인트
올라왔어.
아이 조금 더 했으면 좋겠는데 약간
이런 거예요. 지금 그까 기대감이
너무나도 높아져 있는 상황이다 보니까
이제 시장에서는 그런 거겠죠. 이제
어느 정도 성장에 대한 그러니까
올라오고 있는 반등 폭도 분명히
있지만 결국에는 한켠에서는이 성장에
대해서 아 너무나도 좋은 수요를 보고
있지만 성장율에 대한 피크아웃을
계속 염두를 해 두고 있는 성장은
하는 건 다 알겠어. 다 알겠는데
과거의 그 폭발적인 성장율을 앞으로도
더 폭발적으로 보여 줄 수 있을
것인가에 대해서. 자, 그런 것들은
당연히 마진율, 그니까 그로스
마진에서 이제 총익 마진율에서 요렇게
과거는 이렇게 올라갔다가 요게 이제
뭔가 완만해지는 예, 요거에서 이제
시장이 살짝 이렇게 좀 우려하는 또는
약간 보수적으로 움직이는 그런 모습이
좀 있는 거 같습니다. 제가 이제
그거 보니까 오늘 이제 흐름을
보니까. 자, 그리고 이제 분별 매출
비중 변화를 보게 되면요. 반도체
제조 장비 서비스 그다음에 그
외엔인데 당연히 뭐 제조 장비 쪽에
성장이 두드러졌다라는 거 보시면 될
거 같고 전체 비중은 77.2% 2%
정도를 차지하고 있습니다. 이것도
확인하시면 될 거 같고 아
어플라이드먼트 실적은 AI 데이터
센터 업체보다 반도체 업체들의 향후
KPX 의사를 좀 보여주는 선행
지표라고 여러분들께 좀 보시면 될 거
같습니다. 하지만 여전히 좀 높은
기대감이 여기에 녹아들어 있고 오늘
애프터 마켓에서 좋은 실적을
발표했는데도 불구하고 -4%대
하락을 보여 줬습니다. 자, 그래서
쭉 음, [콧방귀] 뭔가 이렇게
가면은 더 이쁜 그림이겠지만 오늘
어, 이렇게 조금 하락하는 모습이
있었다. 자, AI 모델 3강구도
구칙인가? 어, 오늘 지금
재미나이도요. 어, 재미나이 3.7
플래시가 나오게 되면서 훨씬 더 빠른
AI 모델을 밟혀 있다 하면서 막
지금 막 난리가 났는데 여기서 오픈
AI도 그죠? 오픈 AI도 지금
GPT 5.6 솔 요거 일부
유저들에게만 지금 어 공개가 됐다.
근데 이거를 써본 누군가가 지금
유튜브에 그 미국에 있는 유튜브 몇몇
이제 IT 전문가분들이 있는데
미쳤다. 아 이런 이야기가 지금 다
이츠 크이지. 아, 미쳤다. 막
얘기가 나오고 있어요. 자, 그래서요
부분도 여러분들께서 확인하시면 될 거
같고 당연히 이제 엔트로픽 엔트로픽에
대한 IPO 지금 어, CFO가
열심히 뛰고 있답니다. 월가에 있는
많은 그 IPO를 상장 준비하기
위해서 초기 단계에 투자 자금을 모
모집하기 위해서 열심히 지금 뛰고
있다는 이야기도 나오게 되면서 요렇게
세 개의 우리 AI 모델이 앞으로
아마 자리를 차지하지 않을까라고
생각이 들고 나머지 AI 모델들은
여기 침투하기가 제가 볼 땐 좀
힘들어질 것 같습니다. 예. 어느
정도 아 그 강을 지나온 거 같아요.
제가 볼 때는. 예. 그래서 이렇게
여러분들께서도 확인. 요즘에 근데
얘가 조금 맛이 같다라는 이야기가 좀
있긴 한데 재미난 아이가 그죠?
얘가 그래도 제일 지금 탑티어인 거
같고 엔트로픽 [콧방귀] 채피pt가
상당히 요즘에 좋아졌다. 아 요거
요즘에 많이 나오고 있고 얘는 지금
약간 좀 맛이 같다. 어 좀 그렇다.
뭐 이런 얘기가 좀 있긴 합니다만 자
이거 어떻게 될지 나중에 한번 보시면
어 좋을 것 같습니다. 자 샌디스크가
최초의 고대역폭 플래시 메모리인
HBF 칩을 발표한다. 자, 그리고
2027년에 최초의 HBF 출론 제품
샘플을 출시하는 것을 목표로 한다라고
이야기 나오게 되면서 오늘 뭐
샌디스크 뭐 13% 넘는 급등 뭐 그
외에도 여러 가지 업항에 대해서
긍정적으로 보시는 분들 어 그리고
지금의 EPS 성장률이나 여러 가지
이거 공급이 지금 이게 끝 이게 안
돼 안 돼 어 아 여전히 병목
편상이야 이거 2027년이 아니라
2028년 9년까지 지금 솔드될 수
될 거 같아 이런 이야기가 막 지금
나오고 있거든요. 자, 그러다 보니까
오늘도 너무나 좋은 흐름 보였고 요러
뉴스도 여기에 더 어 덧붙여서 상승을
또 끌어 올리는 역할을 했다라고
보시면 될 거 같습니다. 자,
마이크론입니다.
자, 우리 이제 차트를 하나씩 좀 볼
텐데요. 차세대 AI 스타트업을 기술
스택 전반에 걸쳐서 지원하기 위해서
2억 5천만 달러 규모의 마이크론
벤처스 패러다임 펀드를 출범했다.
아, 돈 끌어다가 쓰겠다 얘기죠.
예. 자, 그래서 어, 끌어다가
쓰겠다 얘기죠. 어, 요거를 이제
아주 우아하게 쓴 겁니다. 자,
그래서 앞으로 투자 더 많이 해서 돈
끌어다가 어, 투자하겠다. 자, 요런
얘기고. 자, 테슬라. 테슬라 휴스턴
인근의 101억 달러 규모의 크리스탈
선 태양강 패널 공장 건설 계획. 왜
101억이 1억 달러는 뭘까? 음.
누가 실수로 더 넣었나 돈을. 그죠?
음. 하여튼 그래서 태양강 관련돼서
태양강 패널 공장 건설할 계획이다.
태 테슬라에 맞춰서 약간 어떤 느낌
태양강 패널 태양강 패널 태양강 왜
갑자기 테슬러가 그냥 막 잘하고
있는데
우주 데이터 그죠? 우주 데이터 센터
어 약간 느낌 오죠? 느낌. 어,
요런 느낌이
조금 듭니다. 테슬라 각을 맡아서.
자, [콧방귀] 팔란티어입니다. 자,
팔란티어는
보통 제가 이제 저번에 뭐 했을 때가
아니라 보통 이러한 기업들이 이렇게
갭상승의 이런 장대 양봉을 보여주면
보통 더 가요. 그래서 여러분들 사실
그 빅테크들이 가끔 가다가 그냥
갑자기 팍 튀올 때 있거든요.
빅테크가 크 큰 규모가. 어, 물론
이제 팔란티어가 빅테크까지는 아니
있겠지만 자, 요런 정도의 어떤
봉들이 있으면 그 추후에 좀 줍니다.
요게 보통. 예. 그래서 어, 잘
여기서 활용하시면 괜찮습니다. 갭에
대해서 큰 장대 양봉이 나올 때 어,
그 추가적인 추세를 좀 주더라.
이것도 아니면 완전히 추세를 전환할
때 요러한 신호가 좀 나옵니다. 보통
여기서 팔란티어도 여전히 지금
긍정적이고 소프트웨어의 전체적인
업종이 이제는 좀 터너라운드 하는
모습이 좀 나오다 보니까 여기에서
대장주 역할을 좀 하고 제가 볼
때는네 그런 상황입니다. 자
인텔입니다. 뱅크 어메리카 AI 출론
서비스 서버 수요에 따라서
2030년까지 세계 CPU 시장
전망치를 2,100억 달러로 상향
조정하게 되면서 오늘 뭐 3.5%
5% 정도 상승하는 그러한 역할을 좀
했다. 뱅커 어메리카 좀 끌어 올려
줬다. 어 이렇게 보고 있는데 제가
볼 때는 뱅크업메리카가 아니에요.
트럼프가 끌어올려 준 겁니다. 예.
트럼프가 이미 샤아웃을 했기 때문에
델 뭐 인텔 그죠? 어 그래서 그냥
트럼프 리딩방 어 2위 종목이다. 뭐
이렇게 보시면 될 것 같습니다. 네.
자 인텔. 음. 요렇게 또 AI 출론
서버 수요가 많다. 폭증하고 있다.
이렇게 이야기하시면 될 거 같고.
자, 오늘 제가 조금 무거운 얘기를
하나 좀 어 드릴 수도 있을 것
같은데 어 최근에 아까 이제 앞서서
제가 그 오프닝 때 많은 젊은
친구들이 스포츠 배팅에 빠져 있다.
자, 그러고 있는 상황이고 어 최근에
어떤 주식에 대해서 상당히 좀 우리
모두 다 단타 트레이더가 되고 있는
시장이 아닐까라는 생각이 좀 들어요.
자, 그래서 어, 요러한 지금 찰스
수합에서 어떤 연구 보고서가 좀
나왔습니다. 물론 이게 좀 시간이
되긴 했습니다만 4월 달에 나오긴
했어요. 하지만 어 최근에 어떤
투자의 행태를 봤을 때 젊은 친구들을
봤을 때 야 이게 너무나도 좀 과격
그니까 투자와 배팅에 대한이
경계가 상당히 좀 모해지고 있지
않나? 어 만약 우리가 업계에 계신
선수분들이나 그죠? 뭐 펀드
매니저분들이나 그런 분들에 대한 그럼
자기 업이니까 우리가 뭐 기민하게
움직여야 되고 대응을 해야 되고
24시간 밥만 먹고 그 일만 하시는
분들은 다른 얘기지만 우리가 개인
투자는 다 본업이 있고 어 본업의
생활이 있는데 이게 점점 더 젊은
친구들일수록 더 이게 뭔가 하
[한숨] 좀 그렇죠. 예. 그런
상황이다. 자, 배팅은 투자가
아니다. 뭐 이런 이야기 나오는데 뭐
간단하게 좀 빠르게 보도록
하겠습니다. 자, 도박기가 높아지면서
배팅과 투자의 경계가 모호해지고
있다. 장기 투자의 전략은 생산적인
자산과 미래 현금 흐름에 대한 권리를
보호하는 역할인데 도박 상품은 애초에
마이너스 수익률을 제공하도록 설계가
되어 있다. 아, 이게 뜻한게 아니라
제가 잘못 못합니다. 요거는. 네.
자, 그래서 어 이렇게 되어 있는
상황이고 배팅의 광란에 빠져 있는
젊은 세대 도파민을 자극하는 거죠.
이게 지금 예측 시장에 대해서 얼마나
볼륨 거래량이 많이 늘고 있는가를
지금 보여주고 있는 겁니다. 얼마나
거래 트랜잭션 거래가 활발하게
이루어지고 있는가. 자, 그다음에
얼마나 유조수가 증가하고 있는가?
거래량, 거래 어떤 횟수 그다음에
유저량이 얼마나 즐하고 있는가가 지금
2024년 이후로 이런 예측 시장
어찌 보면은 어 스포츠 배팅이나 어
이번에 예를 들면은 폴리마켓도
마찬가지잖아요. 이번에 아 이번 9월
달에 FMC에서 금리 인하 할 거
같아요. 금리 동결 할 것 같아요.
그냥 배팅하는 거야. 그죠?
배팅하면서 그냥 금리 동결 하면
누군가는 확 와르를 잃고 어 이런
상황인데 여기 이런 부분이 젊은
친구들한테 지금 상당히 아 조금은
이게 투자도 아니고 그렇죠. FMC에
대해서 우리가 배팅하는 투자도 아니고
도박도 아니고 뭔가 하여튼
MMO해지는 그런 시장이 지금
벌어지고 있다. 자 감당한 능력이
되는가? 재정적으로 어려운 사람
특히나 적축할 수 있는 환경이 마련돼
있지 않은 사람들.음 음. 나는 정말
한 달 벌어 가지고 내 생활비 쓰고
어 나는 이제 사회 초년생이기 때문에
뭔가 어떤 큰 자금이 내가 가지고
있는 목돈이 없는데 자 그런
분들일수록 더 어 공격적으로 투자를
할 수밖에 없긴 하겠죠. 그죠?
그리고 자이 계층에서는 신용카드
부채가 증가하고 가용 신용 한도가
감소했으며 마이너스 통장 사용 빈도가
늘고 이건 미국 애들 미국애들
얘기입니다. 순투자가 감소하는 속도가
재정적으로 덜 어려운 계층보다 훨씬
더 심각해지고 있다. 그러다 보니까
점점 자산에 대한 규모가 k자로
벌어지는 그런 부분이 있겠죠. 자,
코로나 이후 자산 상승의 변화. 나는
재정적으로 뒤쳐져 있다라고 생각하는
거. 전부 다
나는 지금 아파트값을 보니까 야,
나도 나도 강남에 살고 싶지.
얼만데? 40억. 아, 나 나도
반포에 살고 싶지. 얼마야? 80억.
막 이래 버리니까 아, 나는 저에 갈
능력이 안 되고 나는 이미 재정적으로
상당히 뒤쳐져 있구나. 음. 난 너무
뒤쳐져 있어라는 그러한 부분들 때문에
그러면 내가 더욱더 자극적으로 투자를
해야 되고 더욱더 내 기대 수익률를
높여 나가는 그런 투자의 행태가
나오다 보니 거기서 깨지는 분들도 더
많죠. 훨씬 많습니다. 자, 그러한
어떤 투자들이 이게 지금 도박과
투자에 대한 어떤 경계가 도대체 뭐가
투자고 뭐가 도박이냐 이렇게 지금
되고 있는 상황이 벌어지고 있는
거예요. 미국에서 특히나 젊은
친구들한테. 네. 이해되셨죠? 자,
근데 이것을 우리가 가만히 보면
언제부터 이런 행태가 있었을까?
과거부터 계속 있었을까? 그게 아니라
언제부터 그랬냐면이 친구분들 말이
찰수에서 말로는 이게 코로나 때부터
있었던 거 같다. 아, 이렇게
이야기를 하고 있습니다. 이때 보게
되면 코로나 때 비트코인부터 해서
엄청나게 급등하는 그죠. 어, 내가
볼 때이 비트코인이 좀 약간 사람들을
좀 이렇게 만들어 놓은 거 같기도
해. 이렇게 이제 어마어마한 상승률을
보여주게 되면서 이때서부터 좀 그런게
있지 않았나라고 생각이 좀 드는 거
같아요. 아, 투자는요. 하나의 규칙
이게 되게 중요합니다. 자, 목표
투자 시간, 위험 감소 능력 그리고
시장 변동성 때문에 어려움을 겪더
겪더라도 꾸준히 투자 전략을 유지하는
의지가 좀 필요합니다. 물론 시장은
중간중간에 흥분을 주죠. 지금처럼
또는 지금 AI처럼 흥분을 주긴
하지만 어 우리가 이러한 잦은 매매나
이런 것들은 결국에 그 끝은
마이너스고 어 우리 정말 어찌 보면
플랫폼만 돈을 버는 어 그러한
시대에서 우리가 피해자가 될 수
있다. 희생량이 될 수 있다. 자,
그러지 말고 통계적으로 도박한 사람
평균적으로 손실이지만 어이 우리는이
앞으로 복리 복리에 대한 아주
중장기적으로 AI라는이 큰
메가트렌드에서 살아남기 위해서는
조금은 보수적으로 조금 예민하게
우리는 하나하나 우량한 투자에 대한
종목을 통해서 우리는 수익을 좀 봐야
되지 않을까? 그래서 진정한 손실은
이른 돈만이 아니라 기회 비용을 날린
자금이이 자금이 가진 미래 가치에
대한 복리 수익을 놓친 손실이겠죠.
이게 결국에는 3년 4년 되면 내가
이만큼 수익을 볼 수 있었는데도
불구하고 지금의 너무나도 그
뭐랄까요? 빨리 가기 위한 예 그러한
부분들이 더 큰 손실이 될 수 있다.
그러니까 지금부터라도 제대로 된 어떤
투자의 방향을 가지고 어 장기적인
투자로 어 우리가 좀 바라봐야 되지
않을까 그런 생각이 좀 듭니다.
어 대표적인 종목 한번 보도록
하겠습니다. 자 T1 에너지. 아 나
이거
갈 거 같은데 이게 자 안 가네. 왜
빠지는 거야? 자 하여튼 자 여러분
이렇게 된다는 얘기입니다. 예 그래서
여러분들께서는 아 아주 건강하고 아
장기적인 투자에 대해서 다시 한번
생각을 해 보면서 이렇게 경계가
모해지는
우 이렇게 될 수 있습니다. 네.
자, 그 생각 들고 자, 제타
자,
잘 보세요. 아, 잘 보세요. 자,
월 월봉입니다. 어,
아이. 야, 이거 야, 맞고 떨어지는
거 아니야? 자, 우리는 장기적인
관점에서 우리는 복리 수익을 누리면서
AI 메가트렌드에서 여러분들께서는
살아남아야 됩니다. 자, 그래서 일단
수익은 축하드립니다. 자,
축하드리는데 [한숨][콧방귀]
야, 이거
뭐 막고 떨어지진 않겠죠?
알아서 야, 이거는 뭐 아무도 몰
신도 몰라. 아, 이건 뭐 떨어진다
안 떨어진다 이건 신도 모르기 때문에
이건 각자 여러분들께서 잘 활용하시면
될 것 같습니다. 자, 요럴 때 우리
어
한번 더 멀리 장기로 와.
원리 장기로 봐야 되는 그런 시장이
아닐까 생각이 듭니다. 자, 일단
저희가 이제 오늘 버디버디를 슬슬
이제 시작을 해야 되는데 아, 지금
저희 박산주 이사님이 지금 로보트
춤을 연습하고 계시느라고 어 지금 안
오고 계시거든요.
지금 뭐 하고 계신지. 어, 전화를
한번 해 볼까요, 제가?
어, 자,
[콧방귀]
자, 잠깐 화장실 갔다 오세요,
여러분들. 예. 어차피 또
>> 어 1층 내려
>> 아 1층이에요?
>> 아 예 알겠습니다.네
자 1층이라고 합니다. 자 그래서 어
자 한 1분만 뭐 딴 거 뭐 볼까
또?음 1층 저 화장실 빨리 갔다
오세요. 화장실 자 빨리 갔다 오시고
바로 오늘 유니트리 상장에 대해서
이야기를 해야 되니까
왜 왜요?
먼저
>> 아 아니 8시부터 저한테 제가 10시
>> 아 그래요? 아 8시 40분
깜빡하셨다. 그죠? 어떻게 할까요?
>> 그래요? 어 알겠습니다. 알겠습니다.
아 그러면 저희 박상준 이사님하고
잠깐 얘기해서 순서를 아 저희
여러분들 지금 백창규 센터장님하고
박상준 이사님이 지금 오셔 가지고 어
지금 약간의 그 스케줄 얘기하고 있는
거니까 아 하여튼 그렇습니다. 자
그러면 오늘 바로 어 들어가도록
할게요. 지금 막 준비하셔 가지고 어
아 마이크 차셔야 되니까 자 그러면
우리 뭐부터 봐야 되나 그죠?음 음.
자, 지금 삼성전자 SK이닉스
어느 정도가 되고 있어요?
>> 음.
자, 삼성전자 에스카닉스
한번 보도록 하겠습니다.
아,
>> 지금 어, 네. 네. 네.
>> 어. 아, 6%예요, 지금.
하이닉스가 삼성전가 3%고. 어.
와, 근데 저는 이제 요번에 진짜
하이닉스를 보면서 너무 잔인하다라는
생각이 좀 들었습니다. 정말. 예.
너무 잔인하다.이 요번에 조정을
주면서 와, 과연
그것을 살아남을 수 있는 분들이
몇이나 있을까? 뭐 그런 생각이 좀
들었는데 어 조금 잔인한 시장이었다.
뭐 물론 이제 올라온 것도 많이
있었지만 지금부터는 상당히 좀 뭔가
여러분들의 그 포트폴리오를 좀
다변화시켜야 되는 그런 상황이 아닐까
생각이 듭니다. 자 어제 저희가 이제
머니램을 녹화했습니다. 어 머니램
녹화를 했고 오늘 저희가 6시에
업로드가 될 예정인데 어 정말 좋은
말씀 많이 해 주셨어요. 자, 그래서
지금의 어 국내 시장 국내 시장 봤을
때 지금의 어떤 자율 반등의 구간
바닥을 찍고 소위에서 빈집 좀 뭔가
어떤 여러 가지 그 종목들에 대해서
빈집이었던요 상황의 자율 반등을
보여주고 지금의 구간에서 어 너무나도
잦은 매매 또 너무나도 우리가
주도주를 찾기 위한
뭐 손절하고 저걸 따라가거나 그러
뭔가 어떤 박자를 타기 위한 투자가
쉽지 않다. 오히려 예. 그렇기
때문에 여러분들 자산을 오히려 아끼기
위해서는 너무나도 많은 자극적인
움직임, 자극적인 매매를 안 하는게
좋겠다라는 의견을 어제 예 많은
분들께서 좀 이제 저희 나오셨던
분들이 의견을 좀 주셨는데 어 저도
뭐 비슷하게도 엇박자를 여기서 또
타게 되면 죽습니다. 정말 예전에 뭐
우리가 보게 되면 야 저렇게 급
급등하는 장은 왜 못 먹어? 뭐
이렇게 볼 수 있지만 어 이게 진짜
자칫 짧은 타다가는 엇박자를 좀 살
수가 있거든요. 막 수납매가 너무
급변하게 일어나니까. 자 그래서 그런
부분을 어 같이 여러분들께서 좀 봐
주시면서 포트폴리오를 잘 관리하시면
어떨까 그런 생각이 듭니다. 자
삼성전자가 지금 3% 정도 상승하고
있고 SK닉스가 5.5% 삼성 전기가
7.5% 스퀘어가 또 7% 정도. 어
그래서 S7이 전부 다 지금 상승하는
모습.
아, [한숨] 이렇게 T1 에너지
들어갔다고. 자, T1 에너지는요.
여러분들이 혹시 1억을 갖고 있다.
그럼 하나 50만 원 정도 들어가시면
됩니다.
자, 바로 저희 트레스 증권의 박산준
이사님 모시도록 하겠습니다.
[음악]
현실을 좀 줄일 수 있는지 머를 딱
찍어 가지고 올해는데 언제까지
[음악] 걸릴 것이냐?
해 주신 내용 바로 한번 들어가
보도록 하겠습니다.
[음악]
자, 저 오늘 또 지난번에이어서 중국
이야기를 좀 해 봐야 되는데요. 자,
오늘 CMS 증권의 박상준 이사님
오시도록 하겠습니다. 어서 오십시오.
>> 예, 안녕하세요.
>> 예. 마이크가 어디 왔어요?
>> 아, 여기 있어요. 여기.
>> 어,
지지거리는데.
>> 아, 아, 그런가요?
>> 예. 이렇게.
어, 됐습니다. 알겠습니다. [웃음]
아, 자, 오늘 이제 저희
>> 네.
>> 어, 로보트입니다. 로보트.
>> 네. 드디어 로보트를 하네.
>> 로봇도 아니고 로보트. 그죠? 어,
[웃음] 그래서 지금 유니틀에 대해서
오늘 좀 가지고 나오셨는데
>> 네. 다음 주에 또 상장이어가.
>> 다음 주 상장. 요즘에 근데 중국
기업들이 왜 이렇게
>> 왜 광폭 행보를 보고 있습니까? 아,
그니까 이게 뭐 의도, 의도도 좀
있다라고 봐야 될 것 같은 게
>> 이게 지금 본토에 상장하는 거잖아요.
유니트리가.이 본토랑 홍콩이랑은 이게
분위기가 완전 달라요.
>> 어,
>> 그러니까 홍콩은 사실 외국수다 많이
이제 자유롭게 드러날 수 있으니까.
홍콩은 사실 이제 IPO가 좀 허가가
자주, 잘 나는 편이고
>> 본토는 딱 이제 그 본인들이 원하는
것만 IPO를 해요. 음. 음.
>> 그래서 예를 들어서 판마트 같은 거
판마트가 홍콩에 상장돼 있잖아요.
>> 근데 판마트가 한참 잘 나갈 때
사람들이 너무 광복 행포를 보이니까
>> 지금도 있지 않나? 여의도에
>> 아, 있어요. 있어. 여전히 뭐 잘
팔려요. 잘 팔리는데 이게 주가는
사실 이제 그다 하이픈 지났다. 근데
이제 뭐냐면 약간 국진입방 같은
거잖아요. 이게 뭐 뭐 나올지
모르니까 사 가지고 빵 막 버리고
이게 그런 행위가 이제 옛날에
있었잖아요. 국진이 뭐 여러 가지 뭐
있었는데 이게 [콧방귀]
>> 그 판마트도 마찬가지예요. 뭐 나올지
모르니까 사람들이 엄청 사 가지고 뭐
버리기도 하고 막 이제 너무 이제
도박 같은 그니까 그런 느낌이 있다
보니까 정부에서 그걸 약간 제거든요.
근데 그 안에 예를 들면은 잘
고르면은 좋은게 있다
>> 이건데
>> 그 좋은게 예를 들면은 2만 개 중에
한 개다 알고 보니
>> 그 어 가능성도 써 있어요. 써
있어요. 거기 예 몇 분의 몇 써
있어요. 뭐 그 정도 할 걸요. 2만
개 한번 뭐 이런 거. 예. 근데
이제 그게 사행성이 중국에서 얘기
나오면서 제가 드리고 싶은 말씀은
뭐냐면 그런 종목들은 본토에 성장을
못 해요.
>> 아, [콧방귀] 그런 사성을 가지고
있는
>> 예. 그니까 사행성이라고 저는 뭐 안
보여튼 중국 정부에서 그렇게 표현을
했습니다.
>> 그 그런 거는 본토에 상장이 안
돼요. 그러니까 본토에 상장하는 건
>> 정부가 승인을 해 주는 거다.
>> 정부가 승인해 주는 거다.
>> 네. 그래서 창신 메모리도 이게 딱
그 심사 통과되고 3개월이 안 돼서
상장했을 걸. 한 1개월만 조금
넘어서 성장했을 거거든요. 그러니까
이게 되게 파격적인 거고 지금
유니트리도 아마 3개월 내에 상장하는
걸 거예요. 그러니까 이게
>> 중국 정부에서 밀어주고 있는 섹터다.
>> 음.
>> 전략적인 섹터다.
>> 아, 그럼 전략적인 섹터면은 그만큼
뭐 중국 정부에서 이제 뭐 예를
들면은 선택한 어떤 분야라고 볼 수
있겠고 이게 지금 미국과의 어떤
패권에 대해서도 우리가 해석을 해
봐야 됩니까? 그니까 여기서 우리가
조금이나마 밀리면 정말 끝장난다라고
생각하기 때문에 좀 발빠르게 움직이는
것인가?
>> 그렇죠. 사실 이게 미중 패권 경쟁의
그 일부라고 볼 수 있을 것 같아요.
왜냐면 지금 상장하는 섹터들 봐요.
뭐 다 이제 메모리 그니까 반도체 쪽
그다음에 로봇 쪽 그다음 또 양지
메모리도 예정돼 있고 이게 결국에는
다 그 중국에서 지금 자립해야 되는
쪽해야
>> 그니까 이제 로봇이랑 반도체랑 저희가
조금 다르게 봐야 되는데 반도체는
>> 무조건 자립을 해야 되는 쪽이고
로봇은 지금 중국이 그래도 앞서
나가고 있는 면들이 있어서 그러니까
여기는 무조건 해야 돼. 여기 무조건
살려야 돼. 근데 이쪽은 우리가 그래
잘하고 있으니까 더 키우자. 뭐 요런
개념이라고 좀 봐야 될 것 같아요.
알겠습니다. 자, 그럼 오늘 이제
유니트리에 대해서 조금 설명을 해
주실 텐데 오늘 영상도 많이 가지고
나오셨어요?
>> 네. 그렇죠. 저희가 그때 또 로봇
관련된 기업들 갔었잖아요. 그때
우리가 시간상 못 했던
>> 예. 그 로보트 기업들 오늘 조금 해
보려고. 알겠습니다. 그래서 그 영상
혹시 우리 큐 하면은 바로 저희
또피디 님이 바로 딱 틀어 주시니까
필요하실 때 다 해 주시면 됩니다.
알겠습니다.
>> 자, [콧방귀] 오늘 그러면은이
로보트 얘기에 있어서 우리가 이제 그
유니트리가 상장 있지만 뭐 그것만
얘기하기에는 또 이제 심심하니까 이제
전반적인 산업 지금 최근에 어떤 거
그리고 우리가 이제 휴머노이드 쪽에서
뭐가 중요한지 뭐 이런 것들 좀 얘기
해 보려고
>> 로보트를 되게 작게 쓰셨네요.
[웃음] 아 이게 되게 아 그런 사람
있잖아요. 학교에서 선생님이 등치는
되게 큰데 쓸 때 글씨 이게 조금
끝에부터 쓰는 사람들 좀 더 키울
법도 한데
>> 그 아 생각해 보니까 약간 그런
느낌으로 했네. 아,
>> 그렇습니다. 제 그런 선도 별로 안
좋아했는데 [웃음]
>> 이게 한번 보시면 지금 미국이랑
중국이랑 휴모노이드의 방향이 비슷한
거 같으면서도 조금 달라요.
>> 그러니까 미국은 지금 그니까 제가
그냥 단순하게 저 그림으로 표현한
이유는 뭐냐면 그 미국은 로봇 그니까
뇌 중심
>> 정말 중요한 중심이고 중국은 양산형
중심 요렇게 두 가지로 지금 나뉘고
있습니다. 그니까 지금 유니트리가
이번에 상장하는데 거기에 대해서 조금
아쉽다고 이야기하는 면들이 뭐냐면 아
뇌역라는이 어떤 그 AI 뭐 VLA
뭐 이런 식으로 표현하는데 뭐 그런
것들이 조금 부족하다. 유니트리나
>> 아 유니트리가
>> 예 요런 이야기들
>> 그 뭐야 그 걔네들 [목을 가다듬음]
뭐예요 그 뭐야 중국 무슨 행사
있으면 젠슨하고 같이 춤추고 했다
>> 그게 유니트
>> 걔네 유니트에요네
>> 항상이 그 이거 주고 막 돌리고
>> 그거 돌리고 막 춤추고 막 쿵하고
백덤블링하고 그게 유니트에요
>> 아 그 뇌가 부족하다라고
>> 그죠 약간 그런 이제 평가가
있습니다. 그러니까 이게 지금 약간
전기 자동차랑 비슷하다고 이야기하는게
뭐냐면 전기자동차 지금 미국이 매기
역할을 하면서 테슬라로 고급형 모델로
쫙 나왔잖아요. 그러니까 지금도
아직도 아 전기 자동차 살 건데
테슬라 살 거야? BYYD 살 거야?
아 그럼 만약에 돈이 있어. 가성비
이런 거 따지지 않고 그
>> 그럼 테슬라 사잖아요. 그니까 그게
이제 약간 좀 비슷하게 로봇도 갈
수가 있는데 지금 현 상황에서는
로봇은 중국은 약간 이제 그 저가형
저가형 가성비 쪽이고 미국은 뭐
옵티머스 이런 거 조금씩 나오고
있습니다만은 너무 비싸다. 근데
성능이나 이제 어떤 뇌기
AI 쪽에서는 이제 미국이 강점을
갖고 있다는 거. 그니까 소타모델도
많고 그중국이 결국에 갖고 있는 그런
강점이 있고 거기에 하드웨어만
붙여주면 되는데 미국은 결려된게 조금
그런 거.
>> 중국은 하드웨어 쪽은 당연히 지금
받쳐주고 있는데 결려된게 약간 좀 뭐
소타급이라든지 이런 AI가 좀 부족한
거 요런 상황이다라고 보시면 될 거
같아요. 예. 알겠습니다.
>> 여기 보면 그래서 지금 미국에는
대표적인 기업들이 뭐 테슬라 뭐
피규어 AI도 있고 보스턴 다이나믹스
현대차 그 계열사인 그리고 애질리티
로보틱스도 있고 중국에는 이제 저희가
오늘 이야기할 유리티 그리고 에지보에
이제 옆에 가로친 거는 그 제 대표
상품들이에요.
>> 아 이지봇이 그 상품 모델명이에요.
모델명 맞습니다. 그리고 유비테크.
유비테크가 그 막 혼자 그 배터리
바꾸고 막 산업용 공장에서
>> 아,
>> 예. 그게 이제 유비테크고 뭐 이제
갈봇 뭐 이런 것들이 있고요.
빅테크는 미국이 이제 오픈 AI 뭐
이런 것들 당연히 저희 다 아는 거.
중국은 이제 바이드 10센트 요런
기업들이 있습니다. 근데 제품 가격을
보면 지금 미국은 아무리 싸도 3만
달러 저것도 있을까요? 근데 10만
달러 이상 당연히 뭐 억단이
넘어가고요. 중국은 뭐 낮아지면은 뭐
이제 5,000에서 2만 달러.
300만 원이면 그 로봇 개도 사니까
뭐렇게 좀 보시면 될 거 같고이 주요
동력이 좀 중요한데 미국은 민간
위주예요.
>> 음
>> 그니까 지금 엔비디아도 계속 최근에
뭐 뭐 이제 그 은행들이랑 해 가지고
뭐 금융사랑 해서 자금 넣고 민간
위주로 간다는 거고 중국은 정부에서
지금 계속 보조금 주면서 키우고
있다.요 두 개가 가장
[목을 가다듬음] 큰 차이인데 어떤게
성공할지는 모르겠습니다만은 지금
이렇게 다른 양상으로 좀 가고 있다.
음.
>> 근데 재밌는게 [목을 가다듬음]
중국이 지금 양산 능력이 굉장히
뛰어난 이유가 뭐냐면 기존에 제조업
그 공급망도 잘 깔려 있지만 전기차
시장이 커서 그래요.
>> 그러니까이 전기차랑이
그 로봇 휴먼노이드랑 굉장히 비슷한
공급함을 예. 네. 그에 중국이
그쪽에 강을 좀 있는 건데 단적으로
몇 개만 좀 말씀드리면 이쪽이 이제
그 모터
>> 이제 뭐 자동차의 모터라든 전기
자동차의 모터라든지 뭐 저기에 감속기
사용되고 뭐 이런 거 있잖아요. 저게
이제 액추에이터 쪽으로 들어가는
거예요. 그래서 관절 움직이는 이제
소형, 고밀도, 모토 요런 쪽으로
발전이 되는 거고 그리고 감속기도
당연히 이제 모터 원리 있으면
감속기가 있어야 되는 거니까. 그
이제 감속기가 왜 필요하냐면
[목을 가다듬음]
>> 그이 모터가 굉장히 빨리 돌잖아요.
>> 이게 우리가 그 자전거의 기어랑 같은
원리로 생각을 하면 되거든요. 내형
기간의 자동차. 그러니까 이게 지금
모터가 굉장히 빨리 돌 때 감속기가
목토의 속도를 줄여 주면서 힘을
키우는 거예요. 그러니까 우리가 이제
그
>> 어 속도를 줄면서 힘을 키운다.
>> 그렇죠. 그러니까 이거 우리가
자전거를 기어를 낮추면 우리가
들어가는 힘은 이제 뭐 빨 그 힘은
적게 들어가지만 막 빨리 돌려야
되잖아요.
>> 속도가 잘 안 나죠.
>> 그렇죠. 근데 기어를 높이면 들어가는
거는 뭐 이제 빨리 할 필요 없지만
속도가 빨리 붙랑 비슷해요. 그러니까
속도를 줄이면서 힘을 세워 주는
거야. 아,
>> 그래서 요게 이제 감속기가 굉장히
중요한 건데 이게 전기자동차가 결국에
모터가 도니까 감속기로 하면서 출발할
때라든지 이럴 때 중요한 거고 우리가
지금 평지에서 자전거 탈 때 뭐 계속
이제 감속기 같은 중요하진 않잖아요.
그냥 그거는 천천히 하면서 이제 그
쭉 가면 되는 거니까 그럴 때는 또
이제 그 감속기가 필요 없나 하여튼
그런 이제 그 전기자동차가 힘을 줘야
될 때 그럴 때 감속기가 필요한
겁니다.
조할 필요는 이게 관절이나 이런 거
들어면조
>> 뭐 이렇게 주다가 그냥 그
>> 날라가는 거잖아요. 그러니까 이제
그때 감속 중요한 거죠. 그래서 이게
전기 자동차의 모터랑 감속기 원리가
정확히 이제 액추에이터에 적용이
되면서 이제 그 중국이 요쪽에서
강점을 가져갈 수 있는 건데
[목을 가다듬음]
>> 저 액추에이터가
>> 가장 중요한
>> 가장 중요해요. 휴모노이드에 있어서
가장 중요하고 비용이 가장
비싸거든요. 그리고 액추에이터 안에
들어가는 감속기나 이런 거는 일본
기업들이 굉장히 잘해요. 근데
비싸요. 뭐 하나이 300달러 막
이래요. 요걸로 어떻게 저가에 그걸
만들 수가 없잖아요.
저가들이 많고 있다는 거고
[목을 가다듬음] 그리고 전기차 보면
배터리 뭐 기본적이잖아요. 근데 지금
배터리는 CATL, BYYD 지금
엄청나게 많이 성장을 하고 있고 저
배터리 기술이 이제 정확히 이제
휴먼노이드 쪽으로 이제 적용이 되는
건데 뭐 이제 뭐 배터리 그 BMS
저런 배터리 관리 시스템이나 이런
것들도 중국이 지금 전기 자동차
시장이 굉장히 커졌으니까 그쪽에
노하우를 많이 갖고 있잖아요. 그런
것들도 이제 싸게 만들 수 있게 되는
거고. 그리고 우리가 전기자동차에서
일반적으로 뭐 ADASD도 있고
AAD ADAS도 있고 그니까 저기
저기 자보 보보조 보조 운전 그런
것도 있고 자율주행 이런 것들도
있잖아요. 지금 중국이
>> 자율 주행이 생각보다 우리 그때 포니
AI도 이야기했었잖아요. 뭐
>> 점프도 하잖아요.
>> 예. 뭐 점핑카도 나오고 막 이런
식으로 되고 있잖아요. 그러니까
>> 딴 거 하나도 기억 안 나요. 차가
점프한 거 기억나. 별로 중요하지
않은 건데 그거는 [웃음]
자연
>> 야 저거 진짜 갖고 싶다 이런 생각이
들어서 [콧방귀]
>> 아 맞아요. 저도 그 출퇴근할 때
여의도에
>> 방지턱은 방지턱 전포하고 싶거든요.
>> 그러니까 이게 방지토이 너무 많아
가지고 옆차랑 약간 이제 경쟁 심리
붙잖아요. 그때 이제지고 싶지 않은데
아 이게 방지턱에서 줄일 수가 없는게
남자긴 한데 그래
>> 좀 [콧방귀] 피곤해서 줄이게 되는데
그거 뭐
>> 점핑카 있으면 뭐 당연히 그냥
이겨버리는 거니까네 뭐 그 그분 그
사람은 경쟁 안 하겠지만 어찌됐든이
자율주행 쪽이
>> 이미 중국이 뭐 FSD가 사실
최상급이기는 합니다만은 중국도 이쪽이
많이 올라왔거든요. 포니 AI 같은
거 타 봐도 무섭지가 않아요. 근데
이제 라이더나 중국은 이제 라이더를
쓰기 때문인데 요런 이제 그 생태계가
잘 돼 있어요. 라이더 관련된
기업들이 헛사일하고 있는데 주가가
계속 안 좋거든요. 문제는 ASP
경쟁 계속 하는 거예요.
>> 이게 언제 언젠간 끝나겠죠. 그렇게
되면 이제 다시 주가 오를 수 있는데
>> 아 완전 가격 경쟁이 지금 난리가
났구나.
>> 계속 싸지는 거예요. 옛날에 라이더가
막
>> 아니 근데 저 궁금한 거 있어요.
라이더의 가격이 엄청나게 싸지고
있잖아요. 근데 지금뭐 테슬라는
카메라를 계속 고수하고 있지만
>> 그렇죠. 근데 라이더가 가지고 있는
기술 자체가 워낙 어찌 보면은
카메라가 할 수 없는 일들도 하고
있으니 가이 그렇게 저렴해지면
뭐 카메라가 됐든 라이더가 됐든 같이
더 하면 더 정확도가 높아지는 뭐
그러한 구도 되지 않을까 생각 들기도
하는데
>> 그니까 사실 중국에서 라이는 그냥
안전 벨트 정도의 느낌이에요.
그러니까 뭐냐면
>> 아 필수적으로 그냥
>> 아 그러니까 이제 그 안전 벨트
그러니까 하나에 더 안전 수단이 추가
안전
>> 수단으로 그냥 추가되는 옵션 정도
>> 그렇죠 뭐 300불 500불 더
들어가는 건데 안전 수단을 안 할
이유가 있냐라는 거죠.
>> 근데 왜냐면 처음에 이제 그
일런머스크가 라이더를 버린 이유가
일런머스크의 어떤 전략들을 보면 비싼
거. 그리고 자동차가 어 라이더가
약간 요새는 보이지도 않는데 옛날에는
백투더 퓨처에 그 여기 열려 놓는 것
기억나세요?
어 그게
>> 어 못생겼어 그러니까 이게 자동차에
어떻게 저런 걸 하냐 테슬라는 막
모델 S 막 예쁘게 해서 막 그런
건데 못생기고 비싸니까 안 쓴
거예요. 근데 테슬라는 그때부터 비전
센스 하면서 쌓인 데이터가 있죠.
예.
>> 그리고 지금 테슬라잖아요. 그런 거
다 데이터 주고 있잖아요.
>> 알아서 지금 다 그 일을 하고 있는
거예요. 그런 데이터 다 쌓여서
주니까 이제 그 일러 그 테슬라는
지금 비전 센스로 계속 앞으로 갈 수
있는 기반이 충분합니다. 그러니까
굳이 지금 와서 뭐 라이더를 끼고
생산 공정도 바꿔야 되는데 그걸 안
하는 건데 중국은 애초에 그게 안
됐어요.
>> 그렇게 할 수 있는 케파 안 되다
보니까 라이더를 시작한 거고 가격이
싸지면서 지금은 와이나 라이더가 뭐
300불이 정도밖에 안 하는데 왜 안
쓰지? 이렇게 되는 거예요. 그러니까
중국이랑 지금 미국이랑 가는 방이
다른 건데 중국은 어찌 됐든 저런
라이다 뭐뭐 초음파센스 이런 것들이
발전이 되면서 로봇이 또 저게
필요하거든요. 근데 이것도 재밌는
거는 테슬라는 비전 센스를 갖고
있잖아요. 요걸 휴모노이드 옵티머스에
적용할 수 있는 거예요. 없이도
그러니까 이게 지금 완전히 다른
방향으로 가는 거죠. 근데 중국은
어찌됐든 저렇게 이제 하면서 기술이
접목되고 있다는 거예. 그러니까 요런
세 가지 측면에서 봤을 때 중국이
지금 아니 어떻게 저렇게 싼 거
만드냐 뭐 이런 말씀을 하시는 분들
많이 있을 텐데 요런 기반적으로
갖춰져 있는 전기차 생태계가 이제 그
튜머노이드 생태계로 옮겼다 이렇게
보시면 되고 그래서 지금 저희가 뭐
방문 기업 방문해 보잖아요. 처음에는
막 진짜 모르고 가면 아니 이게 뭐
내형 기간 자동차 말도되는데 여기가
막 휴먼노이드로 한다고 그래서 야
이거 뭐 주가 상승을 위해 펄 붙이나
막 이런 생각을 할 때가 있는데 그게
다 좋기 때문이에요. 정기장 내형
기간에 뭐 감속기나 뭐 이제 부품
맞는
>> 그 그 중국 기업에 방문하실 때
>> 가면 그 내부에 그러니까서 가장 지금
휴먼드 만든다는 기업을 방문하실 때
가면 어떻습니까? 안 해. 그러니까
뭐 정말 막 여기저기 휴모노이드 막
이제 뭐 만들고 뭐
>> 아 뭐
>> 팔다리 막 왔다 갔다 하고 자기들끼리
막 그러고 있어요.
>> 아 그 그러지 [웃음] 않고요.
공장을 보여주진 않아요. 보통.
>> 예. 보통 자기네 전 시간을 보여주다
보니까 보통은 이제 정제되어 있는
모습을 보여주리 안에 들어가서 우린
이렇게 만듭니다. 뭐 이렇게
>> 그렇죠. 그러니까 봉장을 보여주는
경우는 거의 없어요. 사실 저희도
그걸 보고 싶기는 한데 그러면 막 그
영화처럼 막 AI 걸려 있고 막
회원들도 걸려 있고 막 그런 거 생상
예. 그런 거 생상하는데 그렇지
않습니다. 그리고 부품 만드는 회사
가면
>> 사실 기존의 부품 있잖아요. 자동차에
들어간 뭐 안전 벨트 막 이런 거
그런게 생산량이 더 커요. 그런 건
보여 줘요. 음.
>> 어. 근데 그 핸들 있잖아요. 핸들
이거 다 손으로 하는 거 아죠? 그
가죽 꿰매는 거 갑자기 생각났는데
중국 기업 갔는데 와 핸들을 만들고
있는데 어떤 아줌마가이
>> 이거 뭐야이 스티치를
>> 기계야 기계
>> 와 그래서 제가 그거 보면서
>> 야 이거 베트남이나 이런 데로 이전
못 한다. 이런 사람들이 여기 있는데
진짜 기계처럼 막 그때 제 핸들 저는
지금 이제 운전할 때마다 고마음을
느끼죠. 그런 사람들이 만들었겠구나.
아 그 스티치를
>> 그러니까 스티치를 손으로 하더라고요.
그래서 와 갑자기 또 얘기가 했는데
>> AI 로봇 휴머이드 로봇이 발전이 안
될 수도 있겠네요. 잘라면
>> 그 어떤 손에 섬세함을 어떻게
>> 섬세 그 따라가기 힘드니까
>> 그러니깐요. 지금 빨리 퇴근하기 전에
뭐 맞춰야 되니까 그 급해지는
손놀림을 어떻게 맞춰 제가 봤을 때
그거는 슈노에 하기 쉽지 않다.
손놀리면 둔해 두
>> 그게 크게 제가 관심 없었습니다.
예예 [웃음] 알겠습니다.이 이
유니트리 지금 일단 본격적으로 좀
말씀드리면 유니트린 이제 많이 아실
거 같아서 유니트리에 대해서 뭐
자세히 [콧방귀] 좀 설명드릴 필요
있을까 싶지만 설립자가 왕싱이라는
분이에요.
>> 왕싱.
>> 왕싱. 싱싱하다 할 때 싱싱.
>> 그렇죠.
>> 네. 굉장히 이름부터가 이제 외우기
쉽지 않아요.
>> 일단 안 까먹을 것 같습니다. 왕싱.
근데 이분이 좀 대단한 사람이긴 한게
석사 제약할 때 저 사족 로보행 로봇
있잖아요. 로보케. 저거를 자기
혼자가 만들었어요.
>> 그래가지고 이제 업계에서 집중을 좀
받아서 창업을 하게 된 케이스인데이
>> 기업이 사족보행 로봇으로 시작을
했다가 지금은 휴모노이드로 넘어가고
있는 전형적인게 그 케이스라고 할 수
있을 것 같고
>> 지금 중국 기업들 중에 만약에 그
휴모노이드 기술력이라고 따지게 되면
유니트리가 가장 압도적인가요? 어,
그렇다고 봐야 될 거 같아요.
그러니까 그 하드테크 쪽에서는
그러니까 유니트리는 하드테크 쪽
그니까이 만드는 쪽에 굉장히 집중을
많이 했습니다. 아까도 서도에
말씀드렸지만이 뇌쪽은 좀 부족한데
요거 근데 뇌 쪽은 사실 우리가 또
붙이면 돼요.
>> 애플 보면 되잖아. 애플도 지금
자기네 AI 맨날 부족하다. 저
친구들 지금 낙후됐다 이러지만 AI
그냥 붙이니까 생태계에다 조동되면서
굳이 내가 개발할 필요 있나? 사실
이제 유니트리도 조금 그런 케이스
>> 남의 좋은 걸 갖다 써도 되는 거니까
>> 그렇죠. 뭐비디아랑 협해가지면 협업
실제로 뭐 좀 하려고 플비디아 플랫폼
얘기하고 있는데 뭐 그런 상황인데
하여튼 하드웨어 쪽은 기가 막히게
만드는 회사다라고 볼 수 있을 것
같고이 유비테크 아까 앞에서 살짝
얘기했던 유비크 뭐 에지보 이런 데가
주요 경쟁사인데
>> 유비테크나 에지보은 특이하게 뭐 그
저기 인바디드 AI 저기 이제
들어가는 뇌 쪽 그런 것들도 개발을
좀 많이 하긴 해요. 그에 대해 조금
뒤쳐진다라는 평은 있지만 어찌됐든
휴먼노이드에서 상 그 나타내는
상징성은 유니크 유비트리가 제일
크죠. 유트리가 [콧방귀]
>> 여기에 이제 제품들 좀 말씀드리면
요게 이제 사족보행 로봇인데
>> 뭐 가장 먼저 생긴 모델이고 여러
가지가 있거든요. G5 저거는 GO2
여라고 써 있잖아요. 여기 GO2인데
Go12
>> 그리고 근데 뭐 B1 B2가 있는데
G 시리즈는 이제 뭐 연구 기관들에서
뭐 이제 쓰거나 소비 소비자들이 쓰는
건데 저게 가격이 한 원화로 한
300만 원 정도 됩니다.
>> 그러니까 쿠팡에서 살 수 있어요.
그러니까 이제 뭐 한국에도 사는
사람들이 있어요.
>> 아, 지금 쿠팡에 가면 저거 살 수
있어요.
>> 예. 제가 아는 제가 아는 모
운용사에는
>> 갔더니 저게 세미나실이 있더.
>> 예. 그래서 고객들 이렇게 보여주고
하는데
>> 컴퓨터 살려 그랬는데 저거 한번 사
볼까 하겠습니다. [웃음]
>> 컴퓨터보다 쌀 수 있어요.
>> 어, 그러네요. 진짜. 오,
>> 그리고 B1, B2 저거는 이제 그
B1, B2는 그 재난 구조용 소방
뭐 그런 거 이제 뭐 이제 재난구
현장에 먼저 들어가는 이런데
있잖아요. 뭐 그런 이제 로봇들로
지금 사용이 되는 거고 사실은 실용적
실용성으로 따지다고 보면 요게 이제
실용성은 더 있죠.
>> 음. 그다음이 이제 휴먼노이드인데
요게 이제 지금 여러 가지 시리즈
나왔습니다. 근데 G1 저 왼쪽 맨
끝에 있는 것이 가장 먼저 나온 건데
요거 2024년도에 공개했거든요.
지금은 연규 연구라든지 교육용으로 좀
많이 사용이 되고 중국에서는
학교에서도 되게 많이 사용하더라고요.
뭐 초등학교나 이런 데서 교육용으로
해 가지고 많이 가르치기도 하고 키가
한 127에서 132cm 정도 그리고
무게가 35km 정도 나갑니다.
그리고 한 3 4천에서 5천만 원
정도. 근데 저게 뭐 소비자 가격은
2천에서 3천만 원 정도 하는 거
같은데 쿠팡에서 이제 그 형성된
가격이 4,000에서 5천 정도 되는
거 같아.
>> 지금 저것도 쿠팡에 살 수 있어요.
>> 저것도 쿠팡에 살 수 있어요. 저게
왜냐면 저렇게 올 거 같잖아요. 저게
완벽히 접혀요. 사각형으로 이렇게
앉아 가지고
>> 아 접혀 가지고 사각형 박스로 이렇게
옵니까? 이렇게 쓰는 거네. 그렇죠.
그렇게 하겠죠. 저도 뭐 시켜 본
적은 없지만요 정도 시킬는
>> 예 지금 없어 가지고.
>> 야
>> 그리고 옆에가 이제 R1. R1
저거는 이제 그 소연 휴원이드
경량형이거든요. 그래서 저거는 키가
한 120 123cm 25km 정도
됩니다.
>> 그래서 저거는 근데 더 경량으로
나오다 보니까 G1보다는 조금 비싼
형성이 되어 있고 저 H1이 우리가
이제 춤추급이구나.
>> 라이트급.
>> 예. 저 막 춤추고 아까 말씀하신
그런게 저 검은색 H. 예. 저게
이제 춤추고 그런 거 많이 하는데
저게 플래그십 모델이에요. 근데
>> 이제 뭐 여러 가지 기록을 깼는데
세계에서 가장 빠른 보행 주행 속도
와 키가 180이거든요. 180cm에
47km인데
>> 약간 위약감 있겠다.
>> 저게 막 쫓아온다 새끼 막 빠르게
엄청 무서울 것 같은데
>> 저런 애들이 막 춤춘다고 생각해
봐요.
>> 그렇죠. 제 앞에서 막 지금 서가지고
근데 가격이 한 1.2억 정도
>> 저거는 좀 가격대가 있고 그다음에
H2가 저게 사실 차세대 고성능 이제
뭐 본인들은 이제 풀 사이즈
휴먼노이드 이렇게 부르는데 키가
182cm 70km 예 70km 정도
되는데
>> 저게 이제 차세대 모델이죠 저거는
조금 사람이랑 비슷해져서 조금
거부감도 좀 들기는 하는데
>> 저는 국제적으로 휴모노이드 로봇의
키를 170으로 통일시켜야 된다고
생각합니다.
>> 그렇죠. 제가 봤을 때 너무 커요.
왜냐면 아니 내가 부리는 로봇인데
위로 봐야 인간에
>> 그니까 내가 위로 봐야 되잖아요. 아
생각해 보니까 기분 나쁘네.
>> 아 기분 나쁘죠.
>> 예. 지금 G1 정도가 딱 적당한 거
같아 저는.
>> 알겠습니다.
>> 왜냐면은 동등한 것도 좀 별 동등한
것도 좀 별로 거 같아.
>> 쿠팡에서 팝니다.
>> 오.
>> 예. 지원도
>> 지금 유니트리 B1 강아지 한계가
280만 원으로 지금 올라가 있다고
지금 PD 님이 말씀을 해 주셨는데
쿠팡에 있다고.
>> 예. 오늘 시키시면 9월 11일이면
도착해요. 지금 들으시는 분들
시키시면 9월 11일 날 받을 수
있고 지원도 8월 말이 받을 수 있고
>> 어 여기 나와 있구나. 그대로
>> 네. 이게 생각보다 지금 꽤 많이
팔려요.
>> 아, 그래요?
>> 예.
>> 그리고 최근에 이제 타임즈에 나왔던
요건데 요거는 [콧방귀] 이제 그
요게 이제 요분이 가운데 저분이 왕싱
그분
>> 예. 되 젊어요. 오,
>> 아직 싱싱하시네.
>> 굉장히 싱싱하죠? 근데 요거는 이제
GD01 모델인데 요게 이제
420kg입니다.
딱 보면은 지금 요거는 용도가 제가
봤을 땐 그
>> 군용 같다. 군용 [목을 가다듬음]
>> 에일리언
>> 아바타에서 나오는
>> 그 그죠.
>> 아 이게 또 세대 차이가 나네.
>> 여기서 아바타라고 할지 저는 저거 딱
보자마자 에일리언 2 생각했거든.
>> 어 아까 백투도 퓨처할 때 저는
알아봤어요 사실. 아, 이게 또
세대마다 생각하는 영화가 다르네요.
어찌됐든 요거는 굉장히 느려요.
시간당 5km 정도 가니까 느리고
사람이 들어가서 [목을 가다듬음]
조정을 할 수 있습니다.
>> 그리고 조금 기획 기행적인게 두 발네
발로 걸을 수 있어요.
>> 저렇게 거는게 아니라 빨리 가려면
이렇게네 발로도 걸을 수 있습니다.
그래서 그렇게도 탈 수는 있는데
가격은 비싸요. 지금 65만 달러
정도 하니까 7억 좀 8억 정도 하는
그런 정도의 가격인데 지금 요렇게
냈습니다. 그러니까 이게 저희가 그
휴먼노이드 막 춤추고 이런 거 봤을
때 나왔던 모델들이 뭐 요런 G1,
H1 요런 것들인데 그 이후에 빠르게
좀 새로운 모델들이 나오면서
유니트리는 하드웨어 쪽으로선 굉장히
앞서 있다. 이렇게 좀 보시면 좋을
거 같아요. 근데이 그 유니트리가
어떻게 이렇게 싼 가격으로 낼 수
있냐 결국에는 요게 지금
핵심이거든요. 그냥 싼 거 쓰는 거
아니야라고 할 수 있지만이 어떤 제조
쪽에서 이제 그 수직 그니까 수직으로
이제 완전히 본인들이 만들 수 있는
것 다 내제화시켜 버렸어요.
>> 음.
이게 보시면 이제 그 휴먼노이드
부품별 이제 그 가격의 비중을 좀
보시면요. AI 연산 메인보드 이런
거는 생각보다 그렇게 많이 비중이
전체 가격에서 차지하는게 없어요.
근데 관절 액 액추에이트 한번
보세요. 저게 비중이 한 55세
55% 큰 데는 70%
>> 가격의 비중 중에 거의 절반을
차지하는게 관절 액추에이터다.
>> 맞습니다. 저게 핵심이에요. 근데
그러면은 이제 우리가 휴먼노이드라는
거에 대한 투자를 생각을 하거나
앞으로 이제 피지컬 AI에 대해서
보통 휴모노이드 물론 뭐 시간이 오래
걸리겠지만 우리가 소위 얘기해서 저
안에서 대장주라고 볼 수 있는 부분
뭐 테슬라 뭐 당연히 생각하겠지
하겠지만 저 부품주 뭐 소위해서
소부장 애들도 같이 따라가야 될 거
아니에요. 그 액추에이터로
>> 갈 가야 맞는 거네요.
>> 그렇죠. 저쪽에서 만약에 이제 그
어떤 기업들이 완전히 해자를지고
있다라고 하면 근데 중국 기업들이
저쪽에서 사실 많은 비중 차지하고
있어요.
>> 그 액추에이터 중에서 뭐 이제 그 열
낮추는 뭐 이런 것들 있잖아요. 그런
거는 거의 100% 중국 기업들이
만들기도 하고요.
>> 그래서 그 테슬라의 그 옵티머스 그때
막 그 옵티머스 회자될 때 중국의
관련 기업들이 주가 막 올렸거든요.
막 투워오프나 이런 것들. 그런
애들이 보통 뭐 하던 기업들이었냐면
테슬라의 부품 납품하던 그니까 전기차
부품 납품하던 기업들이에요. 근데
옵티머스 만들면서 휴모노이드랑도 그
기업들이 부품을 대는 거죠. 그러니까
그 기업들이 주가가 많이 올랐던 그런
기업들이 있거든 있거든요. 예. 예.
그래서 지금 휴먼노이드에서는 결국
핵심이 액추에이터고 액추에이터를 누가
만드느냐가 휴먼노이드를 싸게 만드는데
핵심이 간다. 근데 그거를 이제 그
유니트리도 내제화를 많이
시켰습니다.요 액추에이터라고 하는게
우리가 많은 많이 들었는데 원리를
보면요. 아까 그 모터 감속기 그걸
꼭 정확히 생각하시면 되는데 전기
신호가 딱 와요. 움직여야겠다라고
하면이 신호를 힘으로 바꿔 줘야
되잖아요. 그게 모터거든요. 그럼
모터가 회전력이 발생하면서 막
돌겠죠. 가운데 왼쪽에 있는 걸 보면
관절에서 막 돌 때 감속기가 속도를
낮춰주면서 힘으로 그래서 이제 이동할
수 있게 관절이 움직일 수 있게
그니까 그렇게 이제 조절을 해 주는
건데 그다음에 이제 앵코더라고 하는게
이제 위치랑 각도를 측정해 줍니다.
뭐 이제 힘을 받았는데 아무데나
움직일 수 없으니까 그런 엔코더도
들어가고 그다음 토크가 이제 힘 그
들어가는 걸 얘기하는데 토크 센서
드라이버 그래서 힘 제어를 해 주는
거예요. 이게 딱 핵심이에요. 그니까
움직이게 해주고 어디로 움직이게 하고
힘을 얼마나 쓸 수 있게 아기를
짚는데 그거를 정확히 얘기 계란을
짚는 거 그런 것들 그게 이제
액추에이터가 하는 역할이기 때문에
핵심이라고 할 수 있고 가장
비싼데요.
>> 액추에이터 종류가 저 두 가지가
대표적입니다.
>> 근데 그게 중요하잖아요.
>> 그렇죠.
>> 아까 아니 근데 계란을 집을 때
>> 그렇죠. 이게 날개란인지 삶은
계란인지를 알고
힘을 잘 줘야 되는데 로봇은
>> 계란 하면이 정도 힘 되면
>> 그죠?
>> 그게 이제 나중에 문제가 될 수
있겠네요.
>> 그렇죠. 근데 이제 아만 듣는 거
드는 거라고 하면 삶은 계란
>> 날개란을
>> 날개란 기준으로 하면
>> 날개란 날개란으로 날개란 기준으로
하면은 날개란 해도까지 않지. 근데
이제 문제는 그게 있죠. 계란을
만든다고 해 가지고 딱 깠을 때
>> 그렇지. 깠을 때 삶은 계란이야.
>> 그렇지. 그지?
>> 그런게 있을 수 있잖아. 왜냐면 어
집긴 집었어. 근데 아 이게 날개란이
살게 그건 제가 그냥 생각해 보니까
무게로 책장할 수 있지 않을까? 런
생각입니다. 예.
>> 그 개인적인 생각입니다.
>> 예. 갑자기 궁금한게 있었습니다.
예.이 왼쪽에는 이제 그 회전형
회전형 애추에이터인데 그리고
오른쪽에는 이제 직선 선형 액트.
그래서 회전형이 이거야. 이거 이거
할 수 있는 거.
>> 음.
>> 이거 왔다 갔다 할 수 있는 거.
요게 이제 중요한 거고. 선형. 아까
원래 로고춤 뭐 좀 연습하고 오신다고
했던게 아까 이거였습니까? 근데
>> 아 이거요?
>> 그거 문의 준 춤 아니에요?
>> 아니 이거 로봇 춤인데요.
>> 아 로봇 춤이요?
>> 요거 연습하신 거주 동안 어
>> 어제 밤에 잠깐 연습했어.
>> 알습니다.
>> 이거 지금 사람이 움직이는 거 같지
않잖아요.
>> 아 맞아 맞아 꼭 로봇 같다. 진짜
>> 예 [웃음]
>> 아 근데 하여튼 회전형이 그런 거고
>> 저보다 세 살 많은 저희
형님이십니다.
>> 네. [웃음]
>> 아 그런가요? 아 시간 빨리 간다
진짜.
>> 예. 오른쪽은 이제 직선형인데 우리가
이제 그 지탱해 주는 거 사람으로
치면 인대 근육 이런 거라고 치면
됩니다. 그래서
>> 이게 지금 거기 핵심이에요. 근데
요거를 저 액추에이터 안에 들어가는
감속기 이게 중요하잖아요. 힘으로
전달해 주는 건데 감속기가 역할을 못
하면 힘을 못 받는 거니까이 감속기가
중요한데 저게 이제 아까 서두에
말씀드렸듯이 일본 기업들 독일
기업들이 굉장히 잘 만들지만 가격이
비싸다. 근데 그거 대비 성능은
80% 정도 되지만 중국이 그거를
갑싼 가격으로 만들기 시작을 했고
유닛트리도 거기서 그래서 지금 우리가
어떻게 이제 중국 기업들이 싼 값세
될 수 있는지의 핵심은 그걸로 보시면
돼요. 액추에이터를 싸게 만들기
시작을 했다.
>> 음. 그리고 이제 저희가 로봇 산업에
있어서 그 글로벌 휴먼노이드 추량
지금 뭐 아니 휴먼노이드 나는
주변에서 본 적이 없는데 좀 누가
사라고 생각을 하시겠지만 추량을 보면
작년 기준으로 유닛트리가
5,500대를 추를 했습니다. 가장
이제 많이 출화를 했고요. 그다음에
에지보이 5,100대로 이제 따라가고
있고 그다음이 유비테크 그다음이
테슬라 천000대요. 그러니까
테슬라가 조금 더 이제 그
>> 어 그 조금 많이 그 줄어들었다
이렇게 보시면 될 거 같아요. 중국이
그쪽은히 많이 이제 체질를 하고 있는
그런 상황입니다.
>> 음. 알겠습니다.
>> 그리고 제품별 매충 비중으로 보면
요게 또 중요한데
>> 2023년도에는 이제 그 사족보행
아까 우리 앞에서 봤던 사족보행
로봇이 비중이 제일 높잖아요. 근데
이게 점점 줄어들고 이제 주황색 쪽이
많이 늘어나기 시작합니다. 저게
휴모노이드 쪽. 아, 휴모노이드가
>> 네. 그래서 이제 그 유니트리가
휴먼노이드 쪽의 매출 비중이 굉장히
증가하고 있다. 그래서 요런게 굉장히
긍정적으로 좀 판단이 되는 거고.
그리고 이제 제품 매출도
2023년에는 사족보행이
대부분이었으니까 교육민 연구 쪽에서
많이 쓰였는데 요게 이제 상업 소비자
쪽 그냥 우리 같은 사람들이 사는
것도 늘어났고 최근에는 이제
산업용으로도 많이 사용이 되기
시작했어요. 그러니까 산업용은
결국에는 이제 유비테크나 공장에서
요런 데가 많은데 이제 유니트리도
요쪽으로 진출을 하기 시작을 했다.
>> 음. 그래서 요번에 IPO 같은
경우에는 창신 메모리랑 똑같이 과판에
성장을 하고요. 그리고 이제 뭐 기업
가치는 12조 7,억에서 13조원
정도 될 거 같고 예. 보고 있는데
근데 사실 이제 유닛 아니 그 저기
창신 메모리면 굉장히 적기는데
[목을 가다듬음] 예. 근데 요번에
이제 몰린게 이미 뭐 경쟁률이
5,000대 1 막요 정도 된다고
하. 5,000대 1
>> 맞습니다. 그리고 오늘 청약 결과
발표되고
>> 아니 근데 저 창신 메모리 처음에
상장했을 때 막 480%씩 올라가고
첫 상자 첫날에
>> 맞아요. 468%인가 올라갔고 예 뭐
근데
>> 저 유닛트리도 뭐 그 첫날은 그게
상한가가 제한이 없다면서 아 5일
동안
>> 중국에서
>> 아 요게 지금 분위기부터 좀
말씀드리자면 그러니까 지금 IPO
자체는 엄청 같았거든요. 그러니까
이제 오늘 청약 결과가 나오는데 청신
메모리도 어 청약 배정률이 0.3%
뭐요 정도밖에 안 됐어요. 근데
요것도 아마 그 정도로 굉장히
배정률은 낮을 걸로 그러니까 이제
많이 모였다는 얘기죠. 네. 근데
이게 실질적으로 상장하고 어떨지는
지금 분위기가 조금 애매하긴 해요.
아까 말씀드렸듯이 하드웨어 쪽은
좋은데 어 이제 그 소프트웨어 쪽
약하다라는 예 그런 얘기도 좀 있고
그리고 지금 뭐 분위기가 약간 지금
오늘만 봐도 사실 메모리 반도체 어제
오르간 다시 그쪽으로 좀 분위기
쏠리다 보니까 근데 이게 상장일이
다음 주 수요일로 예상이 예상이
됩니다. 그러니까 이게 참 웃긴 건데
>> 아니 정해진게 아니라 그냥
예상이에요.
>> 예. 창신 메모리도 그랬어요. 그때
7일 날
3일 전인가 나왔잖아요. 그때 요것도
마찬가지로 오늘 이제 청약 발표하면은
이제 수요일 정도로 예상을 하고
있다. 요렇게 좀 보면 좋을 거 같고
>> 알겠습니다. 예. 네. 네. 그래서
IPO도 아마 이제 진흥용 로봇 모델
R&D 그니까 소프트웨어 좀 부족하다
그랬잖아요. 그쪽에 아마 많이 이제
비중을 넣을 것 같아요.
>> 아, 알겠습니다. 자, 일단 뭐
지난번 창신 메모리도 마찬가지겠지만
중국의 어 많은 광복 행보들 어
특히나 앞으로 차세대 기술에 대해서
지금 유니트리가 다음 주에 아직
예정입니다만 어 이제 상장이 되면
>> 업계에서도 마찬 국내 시장도 마찬가지
미국 시장도 다시 한번 뭐
휴모노에드에 대한 기대감이나 어
관심도가 또 쏠릴 수 있으니 예 그
쏠리는 거에 따라서 업계에 많은 어
관련된 종목들이 또 꿈틀꿈틀 될
가능성이 좀 크다.
국내도 사실 지금 로봇 관련된 주들이
바닥에서 좀 많이 튀오르는 모습들이
최근에 좀 보여져서
>> 네.
>> 아, 많은 분들이 좀 관심을 또
가지지 않을까?
>> 아, 저 ETF 추천해 달라는데 저
이거 그러 한번 얘기하고 가야 될 거
같아.
>> 왜냐면 창신 메모리 아니 그 루니트리
과창판에 있으면 직접 투자 못
하잖아요. 근데 저번에 창신 메모리랑
비슷하게 한국 ETF들이 발빠르게
움직여 가지고 투자할 수 있는게
있어요. 있어요.
>> 예. 어,
>> 그 한화자산에서 나온 플러스 글로벌
휴모노이드라고 있거든요.
>> 플러스 글로벌 휴모노이드.
>> 네. 요거는 미국하고 한국 휴모노이드
넣는 건데 유니트 상징성이 워낙 크다
보니까 투자할 건데 투자할 수 있는
채널이 있어서 첫날 투자를 할
예정이고
>> 그리고 코덱스의 그 한 삼성전자산의
코덱스의 차이나 휴먼노이드 ETF
있거든요. 그거는 이제 그 상장하고
며칠 안에
>> 편입을 할 겁니다. 지금 두 가지
ETF 할 수 있습니다.
>> 어 알겠습니다. 자 이렇게 ETF
꿀대까지 주셨습니다. 자, 일단
유니트 이제 상장되고 나서 다음에 또
중국 관련된 이야기 예, 또 저희
박상 위사님과 함께 또 전달을 또 해
드리도록 하겠습니다. 자, 지금까지
CMS 증권의 박산준 이사님 저희
VCR 잠깐 보시고 또 백창규 센터장
모시도록 하겠습니다.
[음악]
>> 현실을 좀 줄일 수 있는지 워크를 딱
찍어 가지고 올해는데 언제까지
[음악] 걸릴 것이냐?
준비해 주신데요. 바로 한번 들어가
보도록 하겠습니다.
[음악]
네. 자, 오늘 버디버디 두 번째
시간입니다. 여러분들께서 너무너무
기다리셨던 NH 투자권 천재 오빠
백창규 센터장 모시도록 하겠습니다.
어서 오십시오.
>> 안녕하세요. 반갑습니다. 너무
오랜만이.
>> 진짜 얼굴 까먹을 뻔했습니다.
>> 아, 오랜만이죠.
>> 예. 기술적 지표 한 개 알려 주시고
정말 피를 말려서 다 죽이게 만든
다음에 다시 오신
>> 아, 지난주에 바쁘다고 오지 말라고
하셨잖아요. [웃음]
>> 어. 아니, 근데
>> 지난주에 오지 말라고 하셨어. 어
여러분 오해하시면 안 됩니다.
>> 아 이제 라이브 예 라이브로 이제
오늘부터 오늘부터 저희 백창규
센터장님을 이제여 여러분께 매주 동안
이제 바아보시면서네
>> 아 지금 채팅창 보고 있는데 너무
오랜만이라서 반갑습니다네네
>> 오늘은 마음껏 소통해 주셨던
>> 아 어제 제가 대전에 오노마 호텔이라
것에서 이제 저희 회사 행사가
있었거든요. 근데 거기서 끝나고 또
저희 버디버디를 또 즐겨보시는 두
분께서
>> 찾아봐 주셔서 인사를 하는데 너무
반가웠습니다.
>> 아 근데 어디 가시는 곳마다 그래도
팬분들이 많이 계시는구나.
>> 아 그니까 박팀장님의 팬이 저를
찾아왔어요.
>> 아니 백션 보고 어 이렇게 돼서 가는
거겠죠. 그리고 다음 주에 제가
서울하고 이제 부산에서 또 행사가
있는데
>> 서울하고 부산네
>> 그때도 제가 또 버디버디 팬들이
오시는지 한번 보겠습니다.
>> 알겠습니다. 자 오늘 저희 백창규
센터장님이 가지고 오신 너무나도 핫한
주제 우리 기술적 지표 차트에 대해서
지난번에 이어 가지고
>> 어 우리 또 2차적으로 또 가야 될
뭐 뭡니다. 우리 갈길이 멀지만 예
또 어떤 이야기로 또
>> 일단은 지난번에 거기까지 했던 거
같아요. 일단은 질문 많이 드렸고요.
그다음에 감정 사이클 속에서이 차트
보는 방법 이런 거 얘기했는데
>> 더우 맞췄습니다. 그때
>> 네. 어, 다 맞춰셨어요.
>> 저 맞췄습니다.
>> 훌륭하십니다.
>> 어, 찍었어요. 찍었어. 오늘은 진짜
어떤 것 좀 보면 좋은지 뭐 이런 거
얘기 좀 좀 어 이야기드려
보겠습니다. 일단 화면 같이 한번
보실게요. 지난주에 이야기 지난번
방송에서 이야기드렸던게 일단은 어
히어일 때가 있고 불안일 때가 있고
항복가 우울 뭐 이런 얘기를 좀
했었습니다. 그때 이야기하시고 잠깐
안 나오시는 그 기간 동안에 엄청난
일이 있었습니다. 한국시장에 당연히
>> 아시겠지만
>> 지금 저 차트를 보니까 네
>> 와 어쩌면 저렇게 딱 맞아 떨어지는데
정말 역사는 돌고 도는 것인가? 예,
조금 돌고 도는데 제가이 얘기도
드렸었어요. 한번 V자 반등이 어,
요게 화면이 내려가는 게군요.이
>> 유동성 축소하고 그다음에 두 번째
조정이 바닥의 확률이 높다. 뭐 이런
얘기도 들렸었고요. 그다음에 또
이야기 드렸던게 진짜 제가
애널리스트로서 어떻게 자 그 적용을
했는지 이런 얘기 좀
[목을 가다듬음] 드려보겠습니다.
아, 또 좋습니다.
>> 아, 여기서 대전에 오신다길래
신청했어요. 행사가면 NH 투자 증권
써야 할 테다. 아, 대전에 오신
분이 계시네요.
제가 계량적인 의사 결정 저 시장 볼
때 이렇게 보거든요. 일단 돈이
있잖아요. 돈이 들어오면 처음에 만든
유동성 안정화 지표란 걸 제가 만들어
놨습니다. 이게 이제 37개
멀티팩터를 가지고 제가 모델링을 하나
한게 있는데 좀 뭐 어렵긴 하지만
처음에 위험 자산 주식을 할지 안
할지를 결정하게 돼요.
>> 그리고 내려와서 한율과 밸루에이션으로
선진국을 할지 신흥국을 할지 결정하게
됩니다. 그리고 내려와서 각 국가별로
이거를 이제 싼지 안 싼지를 결정을
해요.
>> 그래서 더 사는지 안 사는지 보고
내려와서 경기 지표로 내가 샀는데 더
가져갈지 좀 짧게 가져갈지 이런 거를
결정하게 됩니다.
>> 마지막으로 진짜 사야 될 때가
있어요.
>> 진짜 사야 될 때.
>> 왜냐면
>> 아 저거까지는 사는게 아니죠.
>> 사는 거예요. 샀어요. 샀는데
밸루에이션만 가지고 시장 매매하면
얼마나 편해요.
>> 그렇죠. 그럼 다 부자.
>> 어. 여섯 배니까 쌉니다. 이런 얘기
많이 했잖아요. 그래도 한번 급락
와서
>> 하이닉스와 삼성전자 3배까지 들어갔던
거거든요. 3.56배.
>> 그러면 그렇게 하면 누가 주식 못
하겠습니까? 그게 안 된다는게 주식
시장이거든요. 그러면 우리가
과매도국면을 판단하는게 이거야.
센티멘터 시그널.
>> 아,
>> 이게 차트입니다.
>> 아, 그니까 심리라고 봐야 되겠.
>> 기술적 지표가
>> 감매수 과매도가 여기서 나오는 거예.
그래서 우리는 늘상 차트만 보고
기술적 지표를 매매하는 건 의미가 좀
없어요.
>> 예.
>> 근데 실을 때 많이 올랐을 때 그리고
여기서 제대로 한번 태워 볼까?
>> 그게 뭐죠? 아, 레버리지 때문에
너무 고생하셨잖아요. 늘상하시면 안
되는데 이거 어떻게 활용할지 이런
걸로 좀 이야기를 드려야 합니다.
>> 근데 이제 가끔 저 제가 이제 아까
기술적 지표 차트이 말씀 마지막 단계
이제 비중 판단에 대해서 말씀해
주셨는데
>> 너무너무 좋아. 예를 들면은 아
선진국이 너무 좋고 밸루에이션 너무
좋고 어 그다음에 지금 금리 상황 뭐
유가 다 괜찮아
>> 다 괜찮아서 차트를 딱 봤는데 엄청
올라와 있어 예를 들면요
>> 그럴 때 막 되게 부담스러운 사람들이
>> 그럴 때 이제 과학이 안 들어가는
거죠
>> 아 그때는 약간 비중에 대한 그럴
>> 때는 과학이 안 들어가는 거죠 왜냐면
얘기하신 것처럼 너무 올라버렸는데 어
더 태워 근데 이제 [목을 가다듬음]
약간 고민이 될 때가 있고 그럼
이렇게 보면 됩니다.과 과 매수된
상태인지과 매도된 상태인지 한번
이야기를 드려 보게
>> [목을 가다듬음]
>> 처음에 좀 재미 없으니까 빨리빨리
지나가 볼게요. 처음에는 많이 하시는
거 스타캐스틱은 들어보셨죠?
>> 아, 많이 들어봤죠.
>> 윌리엄 퍼센트 들어보셨나요?
>> 예. 예. 예. 윌리엄 퍼센트는 제가
잘 들어보긴 했는데 잘 많이 안 쓰는
거. 자, 많이 쓰시는 스타캐스틱을
가지고 슬로우퍼케 K케라는 걸로 이제
한번 해 봤어요. 자, 오른쪽에요
>> 선 밑에는 사자,요 선에는 팔자라는
뭐 그런 시그널입니다.
>> 자, 그러면은 차트에 한번 제가
대입을 해 보겠습니다. 이렇게 하면은
>> 뭐가 나오죠? 사자는 몇 번 안
나오고 팔자만 나와요. 이게 뭐죠?
아무 쓸데 없다는 거예요. 전형적인
노이즈입니다. 내 인생에 도움이 안
돼. 그냥 이거 별로. 자, 지금
차트에 스타캐스틱스 그 밑에다 보조
집표 넣으신 분들 빨리 X표 눌러서
어, 안 돼요. 안 돼요. 안 돼요.
이걸 살릴 방법이 있어요.
>> 아, 살릴 방 있어. 자, 아직 X표
누르지 마세요. 자, 살릴 방법이
있습니다.
>> 그리고 윌리엄 퍼센트 R이란 걸 딱
생각해 봤을 때 더 조금 촘촘하죠.
그 백컨시가 되게 이제 조밀하게
나타났어요. 이거 보면은예. 자,
사자도 좀 적게 나오지만 팔자 더
많이 나와요. 그 의미 있다, 없다.
>> 없어요. 아니, 내가 사지도 않았는데
왜 자꾸 팔자는 거예요? 이거 의미가
없습니다. 이래서 우리가 차트에 몇
번 데이다 보면 아, 필요 없구나.
이런 생각 드는 거예요. 그런데요,
여러분. 자,이 지표 하나는 얼마나
빠졌는지를 보는 거예요. 위에서
내려다 보면서 얼마나 내려가 있는지
보는 지표가 여기에 있습니다. 그리고
스타캐스틱은 내가 바닥에서 얼마나
올랐는지를 보는 거예요.
>> 바닥에서 얼마나 올랐는지.
>> 네. 그거를 합쳐 보면 어떻게 된다?
이렇게 깔끔하게이 두 개를 같이 쓴
거거든요. 그럼 이렇게 깔끔하게
노이즈가 사라져요.
>> 아,
>> 노이즈가 사라집니다.
>> 오. 자, 지난번에 말씀드렸던게
캔들만 보시면 이거 다 놓친다고
이야기를 드렸었거든요. 그럼 지표
하나만 맹신하면 어떻게 되죠?
쓸데없는 정보들이 나타나서 내가
실질적으로 매매가 되는데 아무 도움이
안 돼요.
>> 그런데 이걸 겹치니까 어떻게 된다?
노이즈를 제거를 할 수가 있습니다.
>> 어,
>> 괜찮죠?
>> 너무 괜찮은데요.
>> 예. 근데 문제도 하나 있어요.
뭐냐면이 노이지를 제거하기 위해서는
적당한 기간을 너무하게 해서도 안
되고 너무 길게 해서도 안 되는데
이거 보시면 보세요. 2013년
이후에 대세상승 장이 나타날 때는
아무런 시그널이 나타나지 않아요.
>> 음. 음. 어떤 시그널이 되많네요.
>> 그니까 이게 좀 잘 사용을 하셔야
되는데 제가 뒤에 가서이 계수를
계수를 아 교수님 드랍할게요. 아직
드랍하시면 안 됩니다. 제가 [웃음]
이따가 말씀드리죠.
>> 지금 지금 챕터 1 설명을 하고
있는데 챕터 9까지
>> 원래 원래 저희가 1학년 1학기에
개론 수업 들어갈 때 체라 재미
없잖아요.
>> 저는 관상 보고 드랍하거든요. 보통.
>> 아 아직 관상은 조금 더 가야 돼요.
예. 교수님 관상 보고 아씨 아니다
아니다
>> 아 빡빡하랑 안 맞을 거 같다
>> 날카롭다
>> 그래서 저는 이제 드랍을 예전에 많이
했는데
>> 제가 그래서 지금 드랍당하고 있는 거
같은데 조금만 버티시면 됩니다.
원너원 개념입니다.
>> 그래서 중요한 거는 윌리엄과
스타캐스틱을 썼을 때 얼마나 그 계수
조정을 잘해야 되느냐데 일단 그거에
대해서 오늘 이야기해 보려고 해요.
>> 오늘 핵심 그거예요.
>> 하나만 쓰면 안 된다. 여러 개를
썼을 때 분명히 이게 어 지금 오른쪽
차트처럼 의미 있는 데이터가 나올
수가 있는 거예요. 이렇게 나오면은
아 과매도 된 상태인지 제가 여긴
아니었지만 그때 막 급락하고 막
5,000포인트 때 제가 이제 모
방송이 나가서
>> 과매도 거의 다 갔다 이야기를 드린
적이 있거든요.
>> 이것도 1조를 했었습니다. 그래서
조금 더가 보도록 할게요. 그래서
제가 한창 이제 어 애널리스트로서
보고서를 썼을 때 제 월보에 늘
이런게 들어갔었어요. 아, 지금
과매도 영역에 들어갔었습니다. 이때
제가 한번 이야기를 했던 적이 있는데
2022년 중순이네요.
>> 어,
>> 기억나세요? 그때 망가졌을 때 그
전에 무너졌을 때도 단 한 번도
과매도라고 이야기를 안 하다가 이때
과매도라고 이야기를 드립니다.
>> 아
>> 그까 저 얇은 선이
>> 얇은 선과 그다음에 굵은 선이 엔드
조건으로 같이 하나는 스타스틱 하나는
윌리엄이었거든요. 이게 두 개가 엔드
조건으로 붙으면 이때 진짜 대바닥일
개헌성이 굉장히 높아요.
>> 저때 잡으셨던 분은 진짜 대박 나시
>> 굉장히 높아요. 그래서 저는 이럴 때
조금 세게 들어가자. 뭐 이런
이야기를 어 어 5만 전자 이때 5만
전자 깨졌었어요. 4만9천자
4만8,000 전자 갔을 때
이거였거든요.
>> 교수님.
>> 네.
>> 궁금한게 있습니다.
>> 저 20 2020년 4월 때도 지금
점선 두 개 깨고 내려갔는데
>> 맞아. 이때가 코로나 터졌을 때요.
요때가 엔드 조건으로 내려갔을 때가
뭐였냐면은 기억나세요? 코로나 처음
터지고 이제 중국 밖을 넘어서
유럽까지 가서 이탈리아에 로멀디아
역에서 모든 사람들이 기차에서 막
대탈출하던 그시기 그다음 날이었어요.
저때가.
>> 아 오
>> 야 희한하네. 그때 막 사람들이 그
영상 보고 뭐 월드워치처럼 막 이렇게
좀비탈출하는 거 같다 뭐 이런 얘기를
했었는데 실질적으로 이게 구현이 될
수가 있습니다. 저하고 같이 따라가
보시면은 이제 다 자기 차트에 적용할
수 있게끔 제가 해 드릴게요. 그래서
저는 그 당시마다 이렇게 제 글로벌
투자 전략에서 글로벌 탑다운 5단계
모델 뭐 이런 얘기를 했합니다.
그래서요 국면요 국면 그다음에요 국면
그다음에요 국면 때 대바닥이 왔다라고
이제 제 보고서에도 실질적으로 계속
이야기를 드리고는 했었어요.
>> 그러면 이게 제가 어떻게 증명할 수
있냐? 제가 이제 해외 논문에 아 뭐
부끄럽습니다만
>> 자 저희 백창규 센터장님은 그때
코로나 때 너무나도 할게 없어 가지고
박사하기를 따시고 그냥 심심할 때
박사기냥 따러 가시잖아요.
>> 석사했습니다.
>> 석사요? 석사
>> 하나 더 했. 어,
>> 근데 이런 거 논문을 썼을 때 뭐냐면
부끄러우니까 그냥 빨리 넘어갈게요.
그러니까 그냥 이렇게 하면은 SMP나
MSC 코리아 기준으로 했을 때
분명히 시장을 많이 매매하지도
않았어요. 2010년부터
2022년까지 한 번, 두 번, 세
번,네 번, 다섯, 여섯, 일곱 번을
매매한 거예요. 2010년부터 20,
13년의 기간 동안 그래도 지수보다
훨씬 나았던 수익률을 보였고요.
한국은 더 했었어요. 한국은 동일
기간에 매매를 했을 때 한번 지긴
했었어요. 이럴 때 진 적도 있지만
질 때보다 어 이길 때 수익률로 이걸
벗어났던 적이 있었는데 이걸 미국과
한국을 8대 2에 그러니까 8대 2는
전 그 생각을 했죠. 선진국은 80%
신흥국 20%니까 요것 좀 섞어보자
섞어보자 하더라도 어 MSCI 애를
충분히 이길 수 있는 걸 했거든요.
그러면은 이거를 어 이렇게 제가 이제
추론을 했었고요.
>> 그러니까 기술적 지표를 논문으로 끌고
온 거예요. 상기적으로. 그래서이
시그널이 떴을 때
>> 우리가 우리가 했던 기술적 지표
매매는 그냥 아 소급 장난을 하고
있었던 거네요.
>> 아니 아닙니다. 그거를 가지고 해서
제가 이제 숫자적으로 증명을 해 낸
거죠. 아, 숫자적으로.
>> 예. 그래서 이걸 가지고 어, 해서
이렇게 다 매매를 했다. 어떤 직
계수가 나왔었고 그 내가 수익률을
어떻게 냈었고 그게 미국 지표로 했을
때 총 여덟 번의 그 매매 중에 일곱
번이 성공했고 한 번이 실패했는데
매매 중. 아, 성공 어, 확률이
87.5%예요.
>> 네. 근데 아, 이거를 제가 더 해서
다음 논문에선 이걸 더 개량한 모델도
내놓긴 합니다. 그래서 한번 실패했을
때는 0.1%밖에 31%밖에 손실을
안 냈었어요.
>> 뭐 이런 뭐 맥스를 냈을 때는 뭐
28.7%를 7%를 내기도 했고
이렇게 해서 뭐 한국을 하기도 했고
이걸 섞었을 때 미국과 한국은 얼마나
더 개선된지 뭐 이런 얘기를 합니다.
>> 결국엔요. 이게 다 가능하다라는
거예요. 가능한데 자 오늘 꼭 봐야
될 것까지 한번 이야기를 드려
보겠습니다. 앞에 논문 너무
부끄러워서 너무 좀 나중에 좀 기회면
좀 읽어보 좀 해석 해주세요. 너무
재밌을 것 같은데
>> 재미 없어 하던데요. 아, 저희
참고로 한 다음 주부터 저 말고 이제
저보다 훨씬 더 어, 잘생기고
이야기도 잘하고 멋진 저희 부서원 두
분을 모시고 같이 할 텐데 저기서
이제 기다리고 있는데 제가 아까 논문
얘기하고 좀 어려운 얘기하면 저기 두
분 저기 있는 분은 별로 안
좋아하더라고요.
>> 저희 부서원들이니까 되게 잘 듣는
척은 해 줘요. 근데 좀 싫어합니다.
네. 그래서 짧게 이야기 드고
지금부터 우리가 MTS 켜놓고 HTS
켜을 때 어떤 거 봐야 되는지 좀
이야기를 드려볼게요.
>> 알겠습니다.
>> 진짜 오디세이보다 더 재밌는 거
같습니다.
>> 아, 다행입니다. [웃음] 오디세이
보셨어요?
>> 안 봤어요.
>> 아, 안 보셔서 그러신 거
>> 아니에요? 재밌을 것 같아.
>> 저랑 같이 보러 가시
>> 아맥스를 보고 싶은데 뭐 없어 없어.
>> 예매 예매 할 수
>> 잠실 가서 한번 보실까요? 제가 한번
예약해. 알겠습니다. 예.
>> 아, 저희 가까운 동네.
>> 아, 우리 같은 동네 동네
주민입니다. 같은 예예.
송파고주민. 예. 예. 저 한번 화면
볼게요. 이동 평균선 누구나 보시죠?
>> 자, 기본 세팅 어떻게 돼 있죠? 5
20 60 120 보통 돼 있습니다.
왜 5 20 60 120 돼 있죠?
자, 왜 돼 있죠?
>> 5 20 160 120네. 그게 기본
세팅값이에요. 웬만하면
>> 그 그냥 들어가면 저렇게 딱 세팅이
되어 있잖아요.
>> 왜 그렇죠?
>> 아, 저게 왜 그러냐? 일단 저
개발자가
>> 네. 일단
>> 너무 많이 가는 거 아니에 개말
>> 어 일단 저거를 이제 우리가 거래일로
이제 생각을 해야 되면서
>> 그죠? 예 일주일 단위
>> 그죠? 뭐 한 달 단위
>> 예 이렇게 이제 뭐 반기 뭐 이렇게
뭐
>> 역시 박자갑님 아 남자 둘 같이
영화관 가는 거 어 저희 둘이 괜찮지
않을까요?
>> 괜찮아 괜찮아 손 잡고 있으면 돼요.
>> 아 그거는 너무 그러는데요. 한번
잡아 봅시다 그냥.
>> 아 그래야 되죠. [목을 가다듬음]
예.
>> 근데 제가 오늘 컵을 하나 제가이
컵이 있고
>> 어 맞아 나무
>> 드디어 저희 회사와
>> 아 근데 로고가 되게 이쁘네요.
>> 네
>> 함께 하기로 했습니다.
>> 맞아요.
>> 드디어
>> 저희 이제 저 위폴은 나무와 함께
저는 좀 있으면 이제 나무 문신을 할
예정입니다. 제가
>> 아 여기다 이쁘게 좋예.이나 뭐 이런
데다가
>> 드디어 함께하기로 했습니다. 많은
응원 부탁드립니다.
>> 예. 많은 응원 부탁드리겠어 정말.
네. 그래서 저희가 거는 본격적으로
제가 여러분들께 또 소개하는 시간을
다음 주에 오늘 금요일이니까
>> 예. 제가 한번 해 드리겠습니다. 좀
더 이야기 이어가 보겠습니다.
[목을 가다듬음] 맞는 얘기예요.
5일선 외보죠. 일주일 치니까
영업일수록 20일선 한 달 치니까
60일선. [목을 가다듬음]
>> 네. 그렇게 되면 또 분기가 되고요.
120일 가면은 이제 한 반년 정도
되니까 이렇게 보는 거예요. 여러분
이거 맞나요? 근데 이렇게 보는 거
>> 아 [한숨] 모르겠어요.
>> 제가 이게 되게 궁금하더라고요.
그래서 이제 주니어 애널리스트를
넘어가서 이제 밖을 보는데 뭐냐면은
미국애들은 뭘 볼까?
>> 50일선, 100일선, 200일선을
봐요. 또 그 친구들은
>> 또 프랍을 보면 어디 볼까? 이게
조금씩 다르더라고요. 자기의 최적화가
돼 있는게 있는데
>> 일단은 제가 조금 친했던 운영사
그러니까 미국 운용사의 이제
매니저분들은 40일선도 또
보더라고요.
>> 그갖고 저도 40일선도 뛰어놨었어요.
>> 그 어어 어떤 의미일까요? 사실 두
달
>> 아 이게 좀이 다른 의미가 있던게
한국과 미국의 주식의 움직임에 그
흐름 자체가 조금 다르더라고요.
변동성이나 이런 걸 봤을 때. 그래서
저도 미국 주식 볼 때는 40일선
추가해 놓기도 합니다.
>> 예. 그래서 이게 변동성이 있을
텐데. 자, 이동 평균선은 뭐냐면요.
일정 기간 주가의 평균 가격을
뜻하고요.이 가격 이동 평균은요. 다
HTS에서 어, 선택할 수가 있는데
단순 평균이 있고요. 1/N랑
그다음에 지수, 가중, 적응 해서
최근걸 더 많이 주느냐 뭐이 다양한
것들이 있습니다. 근데 그전에 봤던게
뭐였죠? 일본과 이동 평균선의 돌파만
보고는 주식을 못 산다라는 결론은
내렸었죠. 아, 맞아.
>> 그러면 우리가 이동평균선을 볼 때는
뭐냐면은 큰 추세적인 흐름만 보는
거예요. 사실은 이거를 의미 있게 뭐
예를 들어서
>> 어,
뭐 골든 크러스가 났다. 데드
크러스가 났다. 여기에 이해는 할
수가 있겠지만 설명은 할 수 있겠지만
이거는 대놓고 대놓고 어,
>> 그 이것만 가지고 해석을 하는 건 좀
안 된다라고 좀 보시면 될 거
같아요.
>> 이동 평균선 이런 거 있습니다. 단순
이동 평균, 지수 이동 평균, 가중
이동 평균, 적응 이동 평균 다양이
있는데요. 보통은 1번을 보시게
되고요. 가끔씩 의미 있는게 뭐냐면은
3번 정도가 조금 의미가 있습니다.
이동
>> 가장 최근 거를 조금 더 어 의미
있게 본다는 거예요. 이거는 저는 좀
의미는 있는 거 같아요. 그래서 가중
이동 평균을 최근에 볼 때 좀 어
매매 많이 하시는 분들
>> 어 아 매매 많이 하시는 분
>> 단타 많이 하시는 분들 조금 더 의미
있게 보실 수가 있는 거 같아요.
자, 지금부터 이제 한번 보겠습니다.
여러분, 스타캐스틱 한번 이야기
드릴게요.
>> 어, 스타캐스틱.
>> 스타캐스틱은 이런게 있어요. 일단은
세팅을 하실 때 세팅을 하실 때 보통
어, 증권회사 HTS마다 다르겠지만이
화살표가 나오는 경우가 있습니다.
일부러 지우지 않았어요. 예. 어,
일부러 지우지 않았습니다. 일단
지우세요.
>> 아, 아, 지워요. 저걸
>> 어, 일단 지운다.
>> 지우세요. 차트는요. 모든 매매에서
기술적 지표는 적용하는게 아닙니다.
일단은 저는 기술적 분석이 의미가
있을 때는 뭐냐면 너무 과하게
오르거나 너무 과하게 빠졌을 때
과매수나 과매도를 판단할 때 의미가
있는 거 같아요.이 중간값에
보세요.요 중간값
>> 저기서 48 못 해.
>> 어, 의미가 없어요.이 선이
있잖아요.이 위에 있는 건 좀 많이
산 거 아닐까? 음팔
>> 기본적으로 장님 작가님도 저기 통계
수업은
>> 좀 배웠잖아요. 그죠? 제가 저 제가
어 대학교에 있는 모든 과목 다
들었는데 통계만 안 들었어요.
>> 아 통계가 조금 싫으신 분들도 좀
있으세요. 아마 방송을 보시는 분들도
통계 재미 없어서 안 보시는 분들도
좀 [웃음] 아 과맥이 당긴다고 아
아직 철이 아니라서 죄송합니다.
>> 이거 보시면 그까 통계를 좀
기본적으로 였을 때 뭐 화이트
노이즈는 지운다 아니면 유의미한 값이
아닌 경우 다 지어 버린다 뭐 이런
방법이 있는데요.이 중간에 그냥 싹
다 무시하셔도 돼요. 이때는 그냥음
펀더멘탈이너요. E if피스나 뭐
이런 것들 보시면 됩니다. 근데 과할
때 과매도일 때 이런 것만 좀 보시면
돼요. 첫 번째 원칙 스타캐스팅을
만들었을 때 화살표를 지운다.
>> 그 보통은요. 어 HTS 들어가서
오른쪽 클릭하고 세팅하는 값에서
화살표 지우기가 있어요. 그거를 그
박스를 지우시면 됩니다.
>> 이거는 뭐냐면요. 해당 기간 어느
정도 기간을 봤을 때 그 가격 범위가
있을 거잖아요. 그럼 오늘의 시장
가격이 상대적으로 어디에
위치한지예요. 그래서이 추세는 제거해
버리고 0부터 100 사이에 지금
오늘의 주식 가격이 어디에 있는지 어
통계 전공인 분도 나오고 계십니다.
어 너무 멋진데요. 너무 옛날이어도
저 통계 전공원 분들 정말
존경합니다. 아 쉽지 않은 거예요.
예.
자적용기중
있이 기간을 우리가 세팅하는게 가장
중요하다라고 보시면 돼요.
>> 적용 기간이라는 것을 세팅하는 것이
가장 중요하다.
>> 네. 맞아요. 이거를 너무 좁게
보면은 의미가 없어지고 이게 막
이렇게 하는 거는 의미가 없고 뭔가
이렇게 물줄기처럼
>> 그죠. 근데 또 너무 길게 해 버리면
그걸 놓치게 되거든요.
>> 그래서 이게 적당한게 중요합니다.
>> 그래서 예. 오늘에서 어디에서
보시냐면 여기서 잘 보이실지
모르겠는데 저는 기본적으로 10,
15하고 5하고 5를 보는데
>> 전체 15일의 기간 중에 한 3주
정도의 기간 중에 그다음에 5일에 한
주간의 움직임에서 내가 어디 있는지를
좀 보는게 되게 중요하거든요. 이거는
주봉으로 봐도 일봉으로 봐도 좀
의미가 있습니다. 특히 이게
종목보다는 지수에 더 잘 맞아요.
모든 차트가 어 모든 종목에 맞는 거
아닙니다. 여러분 조금 조심해야
될게요 기준은요. 어 기본적으로
물캡에 잘 안 맞아요. 일단은 코스피
200의 대형주에 맞고 그 대형주
안에서도 뭐 예를 들어서 온가 많은
지분을 갖고 있거나 뭐 이런 거
있잖아요. 아니면 독점한 기업이나
이런 건 좀 잘 맞지 않아요. 다만
지수나 대형주 종목에는 좀 의미가
있다라고 보시면 됩니다. 그러면 이게
말씀드린 것 중에서 아 제가 또 모
다 돌려봤어.
>> 진짜 죄송한데요.
>> 네.
>> 아까 뭐 제가 앞에서 뭐 젊은 애들이
뭐 뭐 투자와 도박의 경기가 모해졌다
뭐 이런 얘기 했는데 백창규 센터장님
얘기를 들어보니까
>> 네.이
>> 주식 투자가 너무너무 재밌어지고
있습니다. 지금 갑자기 너무너무
재밌어지 너무 기대가 되고 있어
지금. 그러니까 우리가 힘든 거는
뭐냐면은 너무 힘들 때 이게 너무
힘들 때 이제 주가가 무너졌 때 너무
힘들잖아요. 특히 6월 달에 주식
들어가셔서 3잔닉스 막 불장으로
질렀는데 7월 달에 막 맞은는데 너무
힘들었거든요. 근데 제가 지난 지진
한번 방송 때나 이럴 때 8월과
9월에 모아가 보자 이야기 드린 거는
단순하게 어 많이 올랐다고 많이
빠졌으니까 나눠서 살라는 그런 공전님
말씀 누가 못해가 아니고 많이 빠져서
힘들었는데 분명히 복구의 기회가
있거든요. 그 복구의 기회에서 이걸
좀 모아가 보자는 거예요. 특히이
복구의 시작점이 언제냐? 지금처럼
봤을 때 과매도가 됐을 때 근데 앞서
말씀드렸죠. 스타캐스틱 하나로는
해결이 안 된다라는 거예요.
스타캐스틱을 보면은 두 가지가
있어요. 패스트가 있고 슬로우가
있거든요.
>> 근데 제가
>> 주식을 살 때는 패스트하게 안
합니다. 물론 행동은 좀 빠르게 해야
될 때가 있겠지만 계산식이
[목을 가다듬음] 달라요. 그래서 어
여러분들 HTS를 켜 보시면 어떤
HTS는이 둘 다 제공하는 경우가
있어요. 어떤 데는 하나만 하는 데가
있어요. 하나만 하는데 보통 슬로우를
제공을 하거든요.
여러분 이거 HTS에서 들고 오셔야
돼요. NTS는 되게 작게
보여집니다. 그래서 어 나무를
보시다가 어 요거 좀 당기는데
하시면은 이제 저희 HTS를 좀
깔시면은 조금 더 보여요.이 뭐가
다르냐? 계산식이 조금 달라요. 저는
물론 이거를 다 프로그래밍화를 해
놨습니다. 이게 엑셀로도 되고
그다음에 코딩을 통해서도 이제 그
실시간 업데이트가 되긴 하는데 여기
계신 분들께서는 편하게 HTS 켜시고
그렇게만 좀 보셔도 돼요. 자,
여러분 지금 뭐 여러게 복잡하긴
했지만이 K값과 D값을 아까
말씀드렸죠. 15와 5에 대해서
이야기를 해 드렸습니다. 이거만
가지고 해결이 된다. 안 됩니다.
>> 음. 안 돼요.
>> 아, 이게 시간상 다음게 되려나
모르겠지만 조금 더가 보겠습니다.
그래서 제가 이걸 들고 나왔어요.
제가
>> 정말 주니어 때 있잖아요. 정말
주니어 때음
>> 그 예전에는 막 차티스트 막 또
베스트 애널리스트 뽑고 막 이렇던
시절이 있어요. 그랬데 주니어들이
보통 거기로 이제 하는데 제가
시황하고 이제 어, 이런 차트 같은
거 할 때 그때는 제가 이제
프로그램을 잘 활용할 줄 몰랐을 때
아주 옛날입니다.
>> 음.
아, 제가 사장님의 미션 그니까 그룹
회장님의 미션을 받아서 제가 그 첫
직장에 있었을 텐데 아, 어, 굉장히
어려운 미션이 저한테 하간
떨어졌었어요. 그래서 이거를 한번
만들어 보자 했고 세상에 있는 모든
지표를 다 가져와서 그냥 후기로
하나씩 점검을 할 때였어요.
>> 왜 다 안 맞을까, 왜 다 안
맞았을까? 이제 생각을 했을 때 그럼
복합해서 한번 써 보면 좀 의미가
있지 않을까? 그렇게 찾은게 얘예요.
얘는 뭐냐면요. 자, 앞에 볼까요?
이것도 똑같아요. 적용 기간 중에
움직인 가격 범위. 움직인 가격
범위. 그래서 시장 가격이 상대적으로
어디에 위치했는지 앞에하고 설명
똑같죠? 어 아무 의미도 없겠네.
스타캐스틱까지 비슷한 어 예 정의를
>> 근데 이거를 딱 계산을 보니까
보세요. 여기는 당일 종가에서 빼는
거고요. 스타캐스틱을 가면은
>> 슬록에서는 이건 당일 종가에서 최저를
빼고 최고가에서 최저가를 뺍니다.
>> 아,
>> 요거는 뭐냐면은 윌리엄을가 보면은
>> 당연히 종가에서 최고가를 빼고요.
최고가에 최저가를 뺐는데이 기준이
조금은 달라지는 거예요. 그러니까
제가 아까는 0에서 100을 보는게
스타캐스틱이었는데 이거는 -1에서
0을 봅니다.
>> 음. 음하
마 올랐는지 하나는 마는지 뭐 이런
걸 보는 거예요. 이걸 합쳐보니까 좀
의미가 있더라고요. 근데 이것도
계수가 중요해요. 얼마 기간 동안에서
얼마를 빼야 되느냐 그게
중요하거든요. 근데 요거는 저는 기본
세팅각보다는 훨씬 더 길게
보기였어요. 이게 프리퀀시가 너무
그니까 어 주기가 너무 짧게 짧게
반복적으로 나오니까 어 눈깜빡이가
눈속임이 너무 심하더라고요.
했는데
>> 예
>> 이거 했을 때 조금 빨리 말씀을
드리면은 어이 매매 신호가
발생했더라도 추세를 확인한 후에 매매
임하자 그리고 다른 지표 복합 사용을
하자라고 이야기를 드렸는데
>> 이게 더 자주 발생을 해요. 자주
발생할수록 여러분 조심하셔야 돼요.
>> 음
>> 어 이게 이제
>> 너무 자주 발생할 때마다
>> 시그널이 아니고 노이즈가 될 경우가
있거든요. 그래서 제가 이거와 이게
드 조건으로 나왔을 때는 어
스타캐스가 어 죄송합니다.
>> 이게 엔드 조건은 얘도 뜨고 걔도
뜨면 이건 좀 유의미하게 보자.
>> 이것만 가지고 다 판단을 하시면 안
되긴 해요.이 뒤에 이제 말씀드려야
될게 뭐냐면은
>> 예
>> 이런 것들이죠. 그요 두 개를 보고
과매수와 과매도를 보게 하는데 특히
제가이 계수를 쓴 거는 과매도 때
집중을 하려고 했는 거예.
>> 과매도 때 너무 많이 빠졌어.
>> 올라갈 때는 사람들이 막 그렇게
열광하지는 않아요. 다만 이제 언제
된다? 이게 너무 과하게 빠졌을 때
더 힘들거든요. 그거를 잘 파악을
해야 되는데 왜 그때는 어
밸루에이션은 설명이 안 되는 구간에
있는데 근데 여기서 또 보조 장치가
몇 개가 필요하겠죠. 여기서 이제
거래량이 나옵니다 여러분. 거래량
>> 거래량이 중요하기는 해요. 그래서
제가 다음 시간에는 거래량하고
그다음에
>> 몇 개를 더 말씀드릴 거 봐야 될 거
볼린저 밴드의
>> 아 볼린저 밴드
>> 한개와 의미를 볼 거고요. 더 중요한
거
>> 더 중요한 거
>> 변동성이라고 돼 있지만이 스탠다
그러니까 표준 편차죠. 저희가 어
고등학교 때도 배웠던이 표준 편차가
어떤 때 의미가 있는지 그다음에
그다음에 넘어가서 외국인 순매소와
기관 순매소가 그다음에 봐야 되는
거예요. 어느 분들은
>> [웃음]
>> 맨날 나와서 어우 5일 동안 외국인
손매수가 얼마입니다. 어 이제 막
달려가시죠. 야 외국이 들어왔다. 야
가자 가자.
>> 되게 솔깃한 거예요. 어 이게 이제
얘네들이 사나?
이다음에
이런 것들을 보고이션을
제가 다음 시간에 조금 봐야 되고
아목은 안 보 아 제가 일목은 조금
>> 예 구름대하고 이런 거는 조금 아 예
의학도 다음인데 다음데 구름대는 안
보신다.
>> 어 저는 어 예전에는 봤었는데요.
지금 안 보고요. 지금 증시
얘기하면은 이제 먼저 올랐던 삼성전자
지금 1%대 상승을 하고 있고 SK
하이닉스 지금 6% 내외 정도
상승하고 있고 지수가 어느덧
6,900 정도 왔습니다. 이제 이게
뭐냐면은 어 오전 이제 과매도 구간은
통과를 했고요. 그리고 이제 소위
말하는 이제 실적에 대한 반영들이
있거든요. 그럼 이제 제일 궁금한 거
아니에요. 3익수 그래서 언제까지는
벌려 있죠? 지금 조금 나눠서 이제
매수하고 뭐 이런 얘기를 좀 드렸는데
지금 우리가 그다음에 봐야 될 거는
이제 10월 달에 실적 시즌 전에이
시장이 좀 어떻게 반영했는지를 좀
봐야 될 거 같아요.
>> 아,
>> 여전히 저는 바뀌지 않았습니다.
연말까지는 미국의 비중을 조금씩
올려가자. 미국의 비중을. 왜냐면
실적 모멘텀과 정책 모멘텀이 여기에
더 있기 때문에 그리고 한국의 상황은
금리가 한번 올라가면서 대회변동성이
커질 수밖에 없었는데 다만 급락
이후에는이 실적의 기원에서 조금씩
올라간다 뭐 이런 얘기를 조금
드렸었고요. 그러면 우리가 어이
기준을 어디까지 봐야 되느냐 했을 때
기본적으로 저는 그 얘기는 했어요.
분산에 대한 거 그다음에 조금 나눈
거 그다음에 순남매 시장에 대한 거는
지금은 어쩔 순 없는 거 같아요.
다만적같이
중심으로 좀 모아가다 실적지는 그래도
한숨 돌릴 만하다. 그래서 지금
물리신 분들이 굉장히 좀 힘들고
그나마 좀 안 둬야 한 숨을 내실 거
같은데 지금 어 가을게 초위까지는
조금 어 좀 그나마 마음의 안도를
가지고 계시면 될 거 같아요. 그리고
그다음 넘어가서 그 과정에서는 조금씩
조금씩 좀 비중을 줄여가자. 줄여가고
미국에 대해서는 연말까지는 그래도 그
뷰를 계속
>> 네. 유지할 예정이고요. 그다음에
제가이 기술적 지표가 끝난 다음에
그리고 저희 후배님들과 같이 나와서
얘기할 때는 어 이런 얘기 좀 드려
보려고요. 미국에서 그럼 엔비디아는
계속 가져갑니까?
>> 궁금하지 않으세요? M7 아 애플 아
이대로 괜찮은가요? 뭐 이런 얘기도
좀 드리고요. 더 중요한 거 이걸
연결해서 국장 얘기를 좀 드리고 예.
왜냐면은 지금은 핵심이 뭐냐면 국장의
비중이 높았고 그다음에 7월 때문에
어쩔 수 없이 멱살 잡혀서 8월
가셔야 되는이 상황이 있는데 이거에
대한 이야기 조금 더 하고 지금 어
한국의 실적 좋은 그 기업들 아니면
미래 가치가 있던 뭐 로봇이나
아니면은 뭐 조선이나 이런 거 한
바퀴 또 움직였습니다. 이런 얘기
너무 미국장만 하시니까 국장에 대한
갈급이 좀 있으리도록
하겠습니다. 특집입니다. 이건 뭐
여러분
우리 NH 투자 증권하고 같이
가야겠어요, 안 가야겠어요? 예.
>> 그 같이 가야 됩니다. 이거 한번
같이
>> 벌써 이런 컨텐츠를 지금
>> 어떻게 이렇게 잘 아시는지 참 저희
위폴은 또 함께 그런 컨텐츠를 다
제공해 드리도록 하겠습니다.
>> 네. 아, 마지막 좋은 질문인데
LTA 맺은 거 맞죠? 그 LTA가
왜 시장에 가격 반영이 안 됐는지
그리고 지금 시장에서 가격 반영이 뭘
할지 이거 제가 [목을 가다듬음]
다음 주에 와서 한번
>> 아습니다. 이제 다음 주부터는 이제
휴가 이런 거 없으십니다 이제. 아
저 다음 주에 근데 지방
>> 아 지방 지방 나가 어디
>> 아예 서울 행사하고 제가 부산도 가야
되 아 부산도 가야 되고
>> 그 다음 주에 저 대구도
>> 대구도 가야 되고
>> 자 돌아
>> 아 제가 다다음 중간에
>> 저 여수도 가요 위 위포를 현장
라이브로 그냥 쫓아다녀서 할까
목요일은 그냥 그런 생각도 하고
있어요 저는
>> 이원해야 되나요 아 저 여수 간데
기대가 큰
>> 어 뭐 저도 뭐 그냥 거기서 바이킹스
거기서 하지 뭐
>> 어 여수 앞바다에서
>> 앞바다에서
>> 충무공에
>> 그 현장에서 그냥
>> 좋아요 예. 그 나오셔서 잠깐 30분
하고. 알겠습니다. 좋습니다.
>> 알겠습니다. 진짜 믿으시면 안
되고요. 하여튼 그런 생각은 하고
있다. 아, 이렇게 알겠습니다. 자,
오늘 저희 위폴디
두 분과 함께 했는데 오늘 마지막에
또 저희 배청규 센터장님이 또 말아
주시는 이런 보조 지표 그리고 기술적
지표 아직 끝난게 아닙니다. 이제
시즌 1이기 때문에 앞으로 다음 주,
다다음 주 쭉 이제 연결이 됐다
보니깐요. 여러분들께서도 요런 거 잘
어 좀 본인화시켜서 [콧방귀]
어 투자에 그래도 조금이나 도움이
되면 어떨까 싶습니다. 자, 오늘
NH 투자 중권의 백창규 센터장님
여기서 보내 드리려 하겠고 다음에 또
뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.
>> 감사합니다.
>> 네.